
Vim
1
Vim
Etapas de desenvolvimento do livro - 5 fases 
Quase nenhum texto:
Texto em criação:
Texto em
maturação:
Texto desenvolvido:
Texto abrangente:
Etapas de desenvolvimento do livro - 9 fases 
Início:
Básico:
Criação:
Desenvolvimento:
Maturação:
Revisão:
Desenvolvido:
Finalização:
Finalizado:
1. Introdução
2. Movendo
3. Modos de operação
4. Os saltos
5. Editando
6. Desfazendo
7. Salvando
8. Usando marcas
9. Folders
10. Registros
11. Buscas e substituições
12. Dividindo a janela
13. Repetição de comandos
14. Usando comandos externos
15. Como editar preferências
16. Configurando a verificação ortográfica
17. Snippets
18. Um wiki para o Vim
19. Hábitos para edição efetiva 
20. Modelines
21. Plugins
22. Referências

Vim/Introdução
1
Vim/ Introdução
Introdução
"    °v°           ( O O )
"   /(_)\   ====oOO==(_)==OOo=====
"    ^ ^
O Vim é um editor extremamente configurável, criado para permitir a edição de textos de
forma eficiente. Também é um melhoramento do editor vi, um tradicional programa dos
sistemas UNIX. Possui uma série de mudanças em relação a este último. O próprio slogan
do vim é "Vi IMproved". Ou seja, Vi Melhorado.
O Vim é tão conhecido e respeitado entre programadores, e tão útil para programação, que
muitos o consideram uma verdadeira IDE.
Ele é capaz de reconhecer mais de 400 sintaxes de linguagens de programação e marcação,
possui mapeamento para teclas, macros, abreviações, busca por expressões regulares [1],
entre outras facilidades. Conta com uma comunidade bastante atuante e é, ao lado do
Emacs um dos editores mais usados nos sistemas GNU, mas pode ser também instalado em
outros sistemas, como o Windows e o Mac.
O site oficial do Vim é: http:/ / www. vim. org
Para chamar o vim digite num terminal: 
vim meu_texto.txt
Para chamar a ajuda do vim digite: 
:help
Ou simplesmente: 
:h
Obs: no vim quase todos os comandos podem ser abreviados, no caso 'help' pode ser
chamado por 'h' e assim por diante. 
Para navegar na ajuda do vim use CTRL-], e para voltar use CTRL+O. 
Se você estiver realmente desesperado, digite: 
:help!

Vim/Introdução
2
Dicas
Ao longo do livro lguns comando ou dicas podem estar duplicados, isto é útil devido ao
contexto e também porque o aprendizado por saturação é um ótimo recurso, portanto se
ver uma dica duplicada, antes de reclamar procure ver se já sabe mesmo o que está sendo
passado! 
Como interpretar atalhos e comandos
A tecla control é representada na maioria dos manuais e na ajuda pelo caractere "^"
circunflexo, ou seja o atalho Control+L aparecerá assim:
 ^L
No arquivo de configuração do vim ".vimrc" um enter pode aparecer como:
<cr>
Em caso de erros 
Recarregue o arquivo que está sendo editado assim: 
<esc> .......... para sair do modo de edição
:e! ............ recarrega o arquivo sem qualquer edição
ou saia do arquivo sem modifica-lo 
:q! ............ sai do arquivo sem edita-lo
:wq! ........... tenta gravar e sair forçado
próximo tópico Movendo
Voltar ao índice
Referências
[1] http:/ / guia-er. sourceforge. net/ guia-er. html

Vim/Movendo
1
Vim/ Movendo
Movendo- se no Vim
Estando em modo insert 
<ESC> lhe leva para o modo normal
as letras h,k,l,j funcionam como setas: 
        k
    h       l
        j
ou seja, a letra k é usada para subir no texto a letra j para descer, a letra h para mover-se
para a esquerda e a letra l para mover-se para a direita. A idéia é que se consiga ir para
qualquer lugar do texto sem tirar as mão do teclado.
A maioria dos comandos do vim pode ser precedida por um quantificador 
j ............... em modo normal desce uma linha
5j .............. descer 5 linhas
k ............... em modo normal sobe uma linha
Ctrl-f .......... avança uma página (equivale a PAGEDOW)
Ctrl-b .......... retrocede uma página (equivale a PAGEUP)
Em modo normal 
fx ............... move o cursor até a próxima ocorrência de x
Fx ............... move o cursor até a ocorrência anterior de x
tx ............... move o cursor até um caractere antes de 'x'
Tx ............... move o cursor até um caractere depois de 'x' 
anterior
w ................ move o cursor para o início da próxima palavra
W ................ pula para próxima palavra (desconsidera hifens)
E ................ pula para o final de próxima palavra (desconsidera 
hifens)
e ................ move o cursor para o final da próxima palavra
zt ............... posiciona o cursor no topo da página
zm ............... posiciona o cursor no meio da página
Em modo normal 'dd' deleta uma linha, ou seja o 'd' está associado a deleção, portanto você
pode fazer conbinações do tipo... 
dfx .............. deleta até o próximo x
d5j .............. deleta 5 linhas
Em modo normal 'yy' copia a linha atual, ou seja o 'y' estão associado a cópia, portanto você
pode fazer conbinações do tipo... 
yfx .............. copia até o próximo x
y5j .............. copia 5 linhas
O que foi deletado ou copiado pode ser colado 

Vim/Movendo
2
p ................ cola o que foi copiado ou deletado abaixo
P ................ cola o que foi copiado ou deletado acima
Big word's
Para o vim 'palavras-separadas-por-hifen' são consideradas em separado, portanto se você
usar, em modo normal 'e' avançar entre as palavras ele pulará uma de cada vez, noentanto
se usar 'E' em maiúsculo (como visto) ele pulará a "grande palavra :) 
E .......... pula para o final de palavras com hifen
B .......... pula palavras com hifen (retrocede)
W .......... pula palavras hifenizadas
Podemos pular sentenças (até ponto ou vírgula usando parênteses 
) .......... pula uma sentença para frente
( .......... pula uma sentença para tráz
} .......... pula um parágrafo para frente
{ .......... pula um parágrafo para tráz
Dica: Você pode combinar o comando de deleção 'd' com o comando de movimento
(considere o modo normal) para apagar até a próxima vírgula use: df,
Para entrar em Modo de Edição pressione 
i ................inicia o modo insert na posição atual
I ................inicia o modo insert no início da linha atual
a ................inicia o modo insert após o caractere atual
A ................inicia o modo insert no final da linha atual
o ................inicia o modo insert na linha abaixo
O ................inicia o modo insert uma linha acima
Para ir para linhas específicas digite 
:n<ENTER>
onde n corresponde ao número da linha 
Para retornar ao modo normal pressione ESC ou use Control+L ^L (letra minúscula) 
Em modo normal você pode ir para uma linha qualquer digitando 
ngg
Onde n é o número da linha que você deseja
Saltos no documento 
  gg ............. vai para o início do arquivo
  G .............. vai para o final do arquivo
  25gg ........... salta para a linha 25
  '' ............. salta para a linha da última posição em que o cursor
 estava
  `' ............. salta exatamente para a posição em que o cursor 
estava
  0 .............. vai para o início da linha

Vim/Movendo
3
  $ .............. vai para o final da linha
  gi ............. entra em modo insert no ponto da última edição
  gv ............. repete a última seleção visual e posiciona o cursor 
neste local
  gf ............. abre o arquivo sob o cursor
  gd ............. salta para declaração de variável sob o cursor
  gD ............. salta para declaraçao (global) de variável sob o 
cursor
Caso tenha uma estrutura como abaixo: 
 def pot(x):
     return x**2
E tiver uma referência qualquer para a função 'pot' e desejar mover-se até sua definição
basta posicionar o cursor sobre a palavra 'pot' e pressionar (em modo normal) 
gd
Se a variável for global, ou seja, estive fora do documento (provavelmente em outro) use... 
gD
Quando definimos uma variável tipo 
var = 'teste'
e em algum ponto do documento houver referência a esta variável e quiser-mos ver seu
conteúdo fazemos 
[i
Obs: observe a barra de status do vim se o tipo de arquivo está certo, tipo 
 ft=python
a busca por definições de função só funciona se o tipo de arquivo estiver correto 
 :set ft=python
outro detalhe para voltar ao último ponto em que você estava 
  ''
Paginando
Para rolar uma página de cada vez (em modo normal) 
Ctrl-f
Ctrl-b
Lista de saltos 
 :h jumps ........ ajuda sobre a lista de saltos
 :jumps .......... exibe a lista de saltos
 control-i ....... salta para a posição mais recente 
 control-o ....... salta para a posição mais antiga

Vim/Movendo
4
Usando marcadores
No vim podemos marcar o ponto em que o cursor está, você deve estar em modo normal,
portanto pressione 
 <ESC>
você estará em modo normal, assim podem pressionar a tecla 'm' seguida de uma das letras
do alfabeto 
 ma  "cria uma marca 'a"
 `a  move o cursor para a marca 'a'
Marcas globais
Marcas globais são marcas que permitem pular de um arquivo a outro. 
Para criar uma marca global use a letra que designa a marca em maiúsculo 
 mA  "cria uma marca global 'A' "
Veja também 
Para ler mais sobre como mover-se veja a seção os saltos
Voltar ao índice

Vim/Modos de operação
1
Vim/ Modos de operação
Modos de operação
Em oposição à esmagadora maioria dos editores o vim é um editor modal, a princípio isto
dificulta a vida do iniciante, mas abre um universo de possibilidades imenso, pois ao
trabalhar com modos distintos uma tecla de atalho pode ter vários significados, senão
vejamos: 
Em modo normal pressionar duas vezes a letra d... 
dd
apaga a linha atual, já em modo insert ele irá se comportar como se você estivesse usando
qualquer outro editor, ou seja, irá inserir duas vezes a letra 'd'. 
Em modo normal pressionar a tecla 'v' inicia uma seleção visual (use as setas de direção).
Para sair do novo visual <esc>, mas o vim tem, em modo normal teclas de direção mais
práticas
        k
  h             l
        j
Imagine as letras acima como teclas de direção, a letra 'k' é uma seta acima a letra 'j' é uma
seta abaixo e assim por diante. 
Entrando em modo de edição
 a ................... inicia  o modo INSERT um caractere após o atual
 i ................... inicia o modo INSERT antes do caractere atual
 A ................... inicia o modo INSERT no final da linha
 I ................... inicia o modo insert no começo da linha
Agora começamos a sentir o gostinho de usar o vim, uma tecla seja maiúscula ou
minúscula, faz muita diferença se você não estiver em modo de inserção, e para sair do do
modo insert sempre use <esc>.
A tabela abaixo mostra uma referência rápida para os modos de operação do vim, a seguir
mais detalhes sobre cada um dos modos. 
Os modos de operação do Vim
Normal 
Neste modo podemos colar o que está
no "buffer", uma espécie de área de
transferência. Podemos ter um buffer
para cada letra do alfabeto, também é
possível apagar linhas, e colocar
trechos no buffer. Quando se inicia o
Vim já estamos neste modo; caso
esteja em outro modo basta
pressionar ESC.
Para acessar: 
<Esc>
ou 
^L

Vim/Modos de operação
2
Insert (Inserção)
Neste modo é feita a inserção de
texto, para entrar neste modo basta
pressionar a tecla i de insert ou a
tecla a de append.
Para acessar: 
i
ou 
a
Visual 
Neste modo podemos selecionar
blocos verticais de texto. É exibido um
destaque visual. É uma das melhores
formas de se copiar conteúdo no Vim. 
Para acessar (a partir do modo normal): 
•
v - seleção de caracteres
•
V (maiúsculo) - seleção de linhas inteiras
•
^V - seleção de blocos
Comando 
Neste modo digitamos comandos
como o de salvar (:w</code) ou
para ir para uma linha qualquer
(:100).
Para acessar: 
:
Dicas 
Para usar um comando do modo normal no modo insert faça:
  Control+O (comando)
Para repetir o último trecho do modo insert faça:
  i Control+a
Para inserir texto da área de transferência (caso esteja em modo insert) faça:
 Shift-insert
Para entrar em modo de edição no mesmo ponto da última edição 
 gi
Para repetir uma seleção (visual) 
 gv
No vim cada arquivo aberto é chamado de 'buffer' ou seja dados carregados na memória,
você pode acessar o mesmo buffer em mais de uma janela, bem como dividir a jenale em
vários buffers distintos, veremos isso mais adiante. 
Voltar ao índice

Vim/Os saltos
1
Vim/ Os saltos
Os saltos
Observaçãp: lembre-se '^' equivale a CTRL, portanto ^I = CTROL-I
Trechos entre colchetes são opcionais
Para ir para o começo do arquivo digite: 
gg
Para ir para o fim do arquivo digite: 
G
Para ir para o começo de uma linha digite o caractere 
0
Para ir para o final de uma linha digite o caractere 
$
Para ir para a próxima ocorrência de uma letra faça: 
f<letra> - sentido inverso F<letra>
Para colocar o cursor uma letra antes da desejada 
t<letra> - sentido inverso T<letra>
Para saltar para a próxima ocorrência da palavra onde está o cursor: 
*
Para saltar para a última ocorrência da palavra onde está o cursor: 
#
Para localizar o parêntese correspondente 
%
Iniciar a inserção no fim da linha 
A
Iniciar a inserção no começo da linha 
I
Pode-se fazer combinações, por exemplo: 
fx..........move até o próximo x
dfx.........deleta até o próximo x
Retroceder na lista de saltos, incluindo outros arquivos, 
 ^o
Avançar na lista de saltos 

Vim/Os saltos
2
 ^i
Abrir o último arquivo editado "modo normal" 
'0
Abrir o penúltimo arquivo editado 
'1
Para pular para uma definição de função (para mais detalhes veja :h gd) 
gd
Para pular para o fim do parágrafo faça 
}
Para pular para a coluna 10 da linha atual 
10|
Pular para definição de uma variável 
[i   ........ Mostra a primeira linha que contém a palavra sob o cursor
O atalho acima é útil quando se está programando, se estiver num trecho de código pode
visualizar o conteúdo das variáveis que foram definidas acima 
Você pode abrir vários arquivos tipo txt usando wildcards tipo *.txt e fazer algo como
gravar e ir para o próximo "write + next" com o comando a seguir
 :wn
Ou gravar um arquivo e voltar ao anterior 
 :wp
Pode ainda "rebobinar" sua lista de arquivos :) 
 :rew[wind]
Ou ir para o primeiro 
 :fir[ist]
Lista de alterações
O vim mantém uma lista de alterações, para avançar nas alterações use 
g,
Para recuar nas alterações 
g;
Para visualizar a lista de alterações 
:changes
Para mais detalhes 

Vim/Os saltos
3
:h changes
Abrindo arquivos rapidamente
Ao posicionar o cursor sobre um "nome de arquivo" você pode digitar 'gf' para abrir o
mesmo 
 gf
O comando acima abre o arquivo sob o cursor na janela atual, se preferir em nova janela
use este atalho em modo normal 
Ctrl-w Ctrl-f
Ao posicionar o cursor sobre o nome de um arquivo de ajuda você pode abri-lo com 'K'
(maiúsculo) 
 K
Se passar a editar um segundo arquivo na mesma janela você pode alternar entre ambos
(arquivo atual e anterior com o atalho) 
 CTRL+6
Ao abrir o vim você pode solicitar a reabertura do último arquivo em que estava com o
atalho 
 '0
Função para buscar arquivos
Observação: Esta função depende de programas externos (leia seu conteúdo) fonte: http:/ /
www. vim. org/ tips/ tip. php?tip_id=1432
      Se desejar faça este mapeamento em seu ~/.vimrc
      map ,f :Fi
    Para usá-lo basta colar estas linhas no vimrc
      e fazer:
            
            :Find nome
    -------------------8<------------------------------------------
      function! Find(name)
        let l:_name = substitute(a:name, "\\s", "*", "g")
        let l:list=system("find . -iname '*".l:_name."*' -not -name 
\"*.class\" -and -not -name \"*.swp\" | perl -ne 'print  \"$.\\t$_\"'")
        let l:num=strlen(substitute(l:list, "[^\n]", "", "g"))
        if l:num < 1
            echo "'".a:name."' not found"
            return
        endif

Vim/Os saltos
4
        if l:num != 1
            echo l:list
            let l:input=input("Which ? (<enter>=nothing)\n")
            if strlen(l:input)==0
              return
            endif
            if strlen(substitute(l:input, "[0-9]", "", "g"))>0
              echo "Not a number"
              return
            endif
            if l:input<1 || l:input>l:num
              echo "Out of range"
              return
            endif
            let l:line=matchstr("\n".l:list, "\n".l:input."\t[^\n]*")
        else
            let l:line=l:list
        endif
        let l:line=substitute(l:line, "^[^\t]*\t./", "", "")
        execute ":e ".l:line
      endfunction
      command! -nargs=1 Find :call Find("<args>")
    -------------------8<------------------------------------------
Voltar ao índice

Vim/Editando
1
Vim/ Editando
Deletando uma parte do texto 
O comando "d" deleta uma parte do texto, copiando o conteúdo para a memória. 
dd  -  apaga a linha atual
5dd -  apaga 5 linhas (também pode ser: d5d)
dw  -  apaga uma palavra
5dw -  apaga 5 palavras (também pode ser: d5w)
dl  -  apaga uma letra (sinônimo: x)
5dl -  apaga 5 letras (também pode ser: d5l ou 5x)
d^  -  apaga da posição atual até o início da linha (sinônimo: d0)
d$  -  apaga da posição atual até o final da linha (sinônimo: D)
dgg - apaga da posição atual até o início do arquivo
dG  - apaga da posição atual até o final do arquivo
D - apaga o resto da linha à partir do ponto atual
Depois do texto ter sido colocado na memória, digite "p" para "colar" o texto em uma outra
posição. 
Outros comandos: 
diw -  apaga uma palavra mesmo que o cursor não esteja posicionado no 
início dela
dip -  apaga o parágrafo atual 
d4b -  apaga as quatro palavras anteriores
dfx -  apaga até o próximo x
d/casa/+1 - deleta do ponto atual até a linha após a palava casa
Copiando sem deletar 
O comando "y" ("yank") permite copiar uma parte do texto para a memória sem deletar.
Existe uma semelhança muito grande entre os comandos "y" e os comandos "d": 
yy  -  copia a linha atual (sinônimo: Y)
5yy -  copia 5 linhas (também pode ser: y5y ou 5Y)
yw  -  copia uma palavra
5yw -  copia 5 palavras (também pode ser: y5w)
yl  -  copia uma letra
5yl -  copia 5 letras (também pode ser: y5l)
y^  -  copia da posição atual até o início da linha (sinônimo: y0)
y$  -  copia da posição atual até o final da linha

Vim/Editando
2
ygg -  copia da posição atual até o início do arquivo
yG  -  copia da posição atual até o final do arquivo
Digite "p" para "colar" o texto em uma outra posição. 
Forçando a edição de um novo arquivo
O vim como qualquer outro editor é muito exigente no que se refere a alterações de
arquivo. Se você estive editando um arquivo e quer abandona-lo o vim perguntará se quer
salvar alterações, se você estiver certo de que não quer salvar o arquivo atual e deseja
imediatamente começar a editar um novo arquivo faça... 
:enew!
O comando acima é uma abreviação de 'edit new' 
De modo similar você pode desejar ignorar todas as alterações feitas desde a abertura do
arquivo 
:e!
Editando em nova janela
Caso deseje manter o arquivo atual e editar 'simultaneamente' outro arquivo pode dividir a
janela assim: 
Ctrl-w n
Veja mais em 'trabalhando com janelas' 
Editando em modo de comando
Para mover um trecho usando o modo de comandos faça: 
:10,20m $
O comando acima move 'm' da linha 10 até a alinha 20 para o final '$' 
:g /palavra/ m 0
Move as linhas contendo 'palavra' para o começo (zero) 
:g/padrão/d 
O comando acima deleta todas as linhas contendo a palavra 'padrão' 
Podemos inverter a lógica do comando global 'g' 
:g!/padrão/d
Não delete as linhas contendo padrão, ou seja, delete tudo menos as linhas contendo a
palavra 'padrão'. 
:7,10copy $
Da linha 7 até a linha 10 copie para o final 
Obs: veja mais sobre edição no modo de comando na seção 'buscas e substituições' 

Vim/Editando
3
Exemplos
Digamos que você tem o seguinte texto... 
1  este é um texto novo
2  este é um texto novo
3  este é um texto novo
4  este é um texto novo
5  este é um texto novo
6  este é um texto novo
7  este é um texto novo
8  este é um texto novo
9  este é um texto novo
10 este é um texto novo
... e quer apagar "é um texto" da linha 5 até o fim, isso pode ser feito assim 
:5,$ normal 0wd3w
Exeplicando o comando acima: 
:5,$ ............ indica o intervalo que é da linha 5 até o fim "$"
normal .......... executa em modo normal
0 ............... zero move o cursor para o começo da linha
w ............... pula uma palavra
d3w ............. delete 3 palavras 'w'
Obs: É claro que um comando de substituição simples 
:5,$s/é um texto//g
Resolveria neste caso, mas a vantagem do método anterior é que é válido para três
palavras, sejam quais forem. :) 
Obtendo informações do arquivo 
ga ............. mostra o código do caractere em decimal hexa e octal
^g ............. mostra o caminho e o nome do arquivo
Obs: O código do caractere pode ser usado para substituições, especialmente em se
tratando de caracteres de controle como tabulações \%x09 ou final de linha DOS/Windows
\%x0d
Você pode apagar os caracteres de final de linha Dos/Windows usando uma simples
substituição, veja mais adiante: 
 :%s/\%x0d//g
Na seção 'Como editar preferências' há um código para a barra de status que faz com que a
mesma exiba o código do caractere sob o cursor. 

Vim/Editando
4
Trabalhando com registradores 
Você não precisa copiar e colar diferentes partes do texto para uma mesma área de
transferência. Para isso, você pode usar os registradores.
Os registradores são indicados por aspas seguido por uma letra. Exemplos: "a, "b, "c, etc. 
Como copiar o texto para um registrador? É simples: basta especificar o nome do
registrador antes: 
"add  - apaga uma linha, copiando seu conteúdo para o registrador a
"bdd  - apaga uma linha, copiando seu conteúdo para o registrador b
"ap   - "cola" o conteúdo do registrador a
"bp   - "cola" o conteúdo do registrador b
"x3dd - apaga 3 linhas, copiando seu conteúdo para o registrador x
"xp   - "cola" o conteúdo do registrador x
"ayy  - copia uma linha, sem apagar, para o registrador a
"a3yy - copia 3 linhas, sem apagar, para o registrador a
"ayw  - copia uma palavra, sem apagar, para o registrador a
"a3yw - copia 3 palavras, sem apagar, para o registrador a
No modo insert você pode usar um atalho para colar rapidamente o conteúdo de um
registrador
   Control+r+(registro)
Para colar o conteúdo do registrador "a" 
   Control+r+a
Para copiar a linha atual para a área de transferência 
"+yy
Para colar da área de transferência 
"+p
Edições complexas 
Trocando palavras de lugar: coloque o cursor no espaço antes da 1ª palavra e digite: 
deep
Trocando letras de lugar: 
xp
Trocando linhas de lugar: 
ddp
Tornando todo o texto maiúsculo 
gggUG

Vim/Editando
5
Indentando 
>> - Indenta a linha atual
^T - Indenta a linha atual em modo insert
^D - Remove indentação em modo insert
>ip - indenta o parágrafo atual
Corrigindo a indentação de códigos
Selecione o bloco de código, por exemplo 
  vip  ............. visual inner paragraph (selecione este parágrafo)
  =  ............... corrija a indentação do que selecionei :)
Usando o file explorer 
O vim navega na árvore de diretórios com o comando 
 vim .
Use o "j" para descer e o "k" para subir ou Enter para editar o arquivo selecionado. Outra
dica é pressionar F1 ao abrir o FileExplorer do vim, você encontra dicas adicionais sobre
este modo de operação do vim. 
Selecionando ou deletando conteúdo de tags html
 <tag> conteúdo da tag </tag>
 basta usar (em modo normal) as teclas 
 vit ............... visual select inner tag
Este recurso também funciona com parênteses 
 vi( ............ visual select
 vi" ............ visual select
 di( ............ delete inner (, ou seja, seu conteúdo
Ordenando
O vim 7 passa a ter um comando de ordenação que também retira linhas duplicadas 
 :sort u ............ ordena e retira linhas duplicadas
 :sort n ............ ordena numericamente
Obs: a ordenação numeríca é diferente da ordenação alfabética se em um trecho contendo
algo como: 
8
9
10
11
12
Você tentar fazer: 
:sort

Vim/Editando
6
O vim colocará nas três primeiras linhas 
10
11
12
Portanto lembre-se que se a ordenação elvover números use: 
:sort n
Você pode fazer a ordenação em um intervalo assim: 
:1,15 sort n
O comando acima diz: ordene numericamente da linha 1 até a linha 15 
Removendo linhas duplicadas
:sort u
O arquivo alternativo
É muito comum você editar um arquivo no vim, e inocentemente imaginar que não vai mais
modificar qualquer coisa nele, você então abre um novo arquivo: 
:e novo-arquivo.txt
Mas não mais que de repente você lembra "Poxa eu queria colocar mais uma linha no
arquivo em que estava" Para estes casos use o atalho 
CTRL-6
Dica: Este comando é booleano, ou seja, cada vez que você pressionar o atalho ele pula
para o último arquivo editado! 
Abrindo o último arquivo rapidamente
O vim guarda um registro para cada arquivo editado (veja registros) 
'0 ............. abre o último arquivo editado
'1 ............. abre o penúltimo arquivo editado
Ctrl-6 ......... abre o arquivo alternativo (booleano)
Bom já que abrimos o nosso último arquivo editado com o comando 
'0
podemos, e provavelmente o faremos, editar no memso ponto em que estávamos editando
da última vez 
gi

Vim/Editando
7
Incrementando números em modo normal
Posicione o cursor sobre um número e pressione 
Ctrl-a ............. incrementa o número
Ctro-x ............. decrementa o número
Repetindo a digitação de linhas
Ctrl-y ................ repete caractere a caractere a linha acima
Ctrl-e ................ repete caractere a caractere a linha abaixo
Ctrl-x Ctrl-l ......... repete linhas inteiras (comece a digitar e use 
o atalho)
Ctrl-a ................ repete a última inserção
Dicas adicionais
Que tal abrir um arquivo já na linha 10 por exemplo? 
 vim +10 /caminho/para/o/arquivo
Ou ainda abrir na linha que contém um determinado padrão? 
 vim +/padrão arquivo
Obs: caso o padrão tenha espaços no nome coloque entre parênteses ou use escape "\" a fim
de não obter erro. 
Movendo um trecho de forma inusitada 
:20,30m 0
O comando acima diz: da linha 20 até a linha trinta mova para a linha zero, ou seja, começo
do arquivo. 
   vip .......... adiciona seleção visual ao parágrafo atual 'inner 
paragraph'
   yip .......... copia o parágrafo atual
   dip .......... deleta o parágrafo atual
   "ayip ........ copia o parágrafo atual para o registro 'a'
   yit .......... copia a tag agual 'inner tag' útil para arquivos html
 xml

Vim/Editando
8
Uma calculadora diferente
Sempre que desejar inserir um cálculo você pode usar o atalho 
Ctrl-r= 
Ctrl-r=5*850
Veja também
Na seção Buscas e substituições você encontra mais dicas de edição! 
Voltar ao índice

Vim/Desfazendo
1
Vim/ Desfazendo
Desfazendo
Se você cometer um erro, não se preocupe! Use o comando "undo": 
u              desfaz a última mudança (pode ser repetido para diversos
 comandos)
U              desfaz todas as mudanças na última linha editada
CTRL-R         refaz as mudanças desfeitas (isto é, um "undo do undo").
Para mais ajuda sobre "undo": 
:help undo 
Undo tree
Um novo recurso muito interessante foi adicionado ao vim `a partir da versão 7 (Obs: para
cada alteração sugerida saia do modo insert <esc> e inicie a nova alteração) é a chamada
árvore do desfazer.
Se você desfaz alguma coisa, fez uma alteração um novo 'branch' ou galho, derivação de
alteraçã, ou seja lá como queira chamar é criado. 
Suponha que você edite um arquivo assim: 
            one ~
             |
            change 1
             |
            one too ~
            /     \
       change 2  change 3
          |            |
       one two    me too ~
Se você seguir as alterações propostas acima, ou seja, voltar até alteração 1 e seguir para
alteraão 3, verá que o desfazer/refazer linear não resolve todos os seus problemas, isto se
deve ao fato de que a maioria dos editores tem um desfazer/refazer linear, ou seja, não
pode haver derivação (branch) de alterações, para acessar todas as alterações use 
g-  ........ retrocede na árvore de alterações
g+  ........ avança na lista de alterações
Basicamente, os 'branches' nos permitem acessar quaisquer alterações ocorrida no arquivo.

Vim/Desfazendo
2
Um exemplo mais didático
Siga estes passos (para cada passo <esc>, ou seja saia do modo insert)
Passo 1 - digite na linha 1 o seguinte texto 
  # controle de fluxo <esc>
Passo 2 - digite na linha 2 o seguinte texto 
  # um laço for <esc>
Passo 3 - Nas linhas 3 e 4 digite... 
      for i in range(10):
          print i  <esc>
Passo 4 - pressione 'u' duas vezes (você voltará ao passo 1) Passo 5 - Na linha 2 digite 
  # operador ternário <esc>
Passo 6 - na linha 3 digite 
  var = (1 if teste == 0 else 2)  <esc>
Obs: A necessidade do ESC é para demarcar as ações, pois o vim considera cada inserção
uma ação. 
Agora usando o atalho de desfazer tradicional 'u' e de refazer Ctrl-r observe que não é mais
possível acessar todas as alterações efetuadas 
Em resumo, se você fizer uma nova alteração após um desfazer (alteração derivada) o
comando refazer não mais vai ser possível para aquele momento. 
Agora volte até a alteração 1 e use seguidas vezes 
g+
e / ou 
g-
Dessa forma você acessará todas as alterações ocorridas no texto! 
Voltar ao índice

Vim/Salvando
1
Vim/ Salvando
Salvando
• A maneira mais simples de salvar um arquivo, é usar o comando :w.
• Para especificar um novo nome para o arquivo, simplesmente digite :w novo_nome. O
conteúdo será gravado no arquivo "novo_nome" e você continuará no arquivo original.
• Também existe o comando :saveas, que salva o arquivo com um novo nome e muda para
esse novo arquivo (o arquivo original não é apagado).
• Para sair do editor, salvando o arquivo atual, digite :x (ou :wq).
:w
Salva 
:w novo_nome
Salva com um novo nome 
:saveas novo_nome
Salva com um novo nome e muda para o novo arquivo 
:wq
Salva e sai da janela atual 
:x
Salva (apenas se o arquivo foi modificado) e sai da janela atual 
:10,20 w!
~\Desktop\teste.txt
salva as linhas de 10 a vinte em '~\Desktop\teste.txt' 
:w!
Força o salvamento 
Para maiores informações, digite: 
:help writing
Voltar ao índice

Vim/Usando marcas
1
Vim/ Usando marcas
Usando marcas
As marcas são um meio eficiente de se pular para um local no arquivo. Para criar uma,
estando em modo normal faça: 
 ma
Onde m indica a criação de uma marca e a é o nome da marca. Para pular para a marca a
faça:
`a
Para voltar ao ponto do último salto 
 ''
Para deletar de até a marca a (em modo normal) 
d'a
Marcas globais
Durante a edição de vários arquivos defina uma marca global com o comando 
mA
Onde 'm' cria a marca e 'A' (maiúsculo) define uma marca 'A' acessível a qualquer momento
com o comando 
'A
Isto fará o vim dar um salto até a marca A mesmo que esteja em outro arquivo, bastando
apenas que o mesmo esteja aberto. Para abrir vários arquivos uma solução seria: 
vim *.txt
Para ir para o próximo arquivo: 
:bn
Para ir para o arquivo anterior 
:bp
Caso existam modificações no arquivo você terá que usar write next
:wn
O comando acima diz: grave e vá para o próximo! 

Vim/Usando marcas
2
Dicas extras
Para manipular vários arquivos você pode mudar de buffer (arquivo) salvando 'write next' 
:wn
Voltar ao índice

Vim/Usando folders
1
Vim/ Usando folders
Introdução 
Folders são como dobras nas quais o vim esconde partes do texto, algo assim...
  +-- 10 linhas 
-------------------------------------------------------------
Deste ponto em diante chamaremos os "folders" descritos no manual do vim como dobras! 
Quando tiver que manipular grandes quantidades de texto tente usar dobras, isto permite
uma visualização completa do texto. 
Um modo de entender rapidamente como funcionam as dobras no vim seria criando um
folder para as próximas 10 (dez) linhas com o comando abaixo:
   zf10j
Métodos de dobras 
os vim tem seis modos 'fold' são eles: 
• Sintaxe syntax 
• Indentação indent 
• Marcas marker 
• Manual 
Para determinar o tipo de dobra faça 
 :set foldmethod=tipo
onde o tipo pode ser um dos tipos listados acima, exemplo: 
 :set foldmethod=marker
Outro modo para determinar o método de dobra seria colocando na última linha do seu
arquivo algo assim: 
 vim: set fdm=marker tw=78:ts=3: ft:potwiki 
Obs: deve haver um espaço entre a palavra inicial 'vim' e o começo da linha este recurso
chama-se modeline (leia mais na seção apropriada) 
onde "fdm" significa foldmethod, ou seja, método de dobra. Por curiosidade o tipo de
arquivo seria 
   ft:potwiki ou ft:txt
Manipulando dobras 
 zo ............... abre uma dobra
 zR ............... abre todas as dobras do arquivo atual
 zc ............... fecha uma dobra
 zfap ............. cria uma dobra para o parágrafo 'ap' atual
 zd ............... apaga o folder (não o seu conteúdo)
 zf/casa .......... cria uma dobra até a palavra casa

Vim/Usando folders
2
 zf'a ............. cria uma dobra até a marca 'a'
 zj ............... desce 'j' até a próxima dobra
 zk ............... sobe 'k' até a dobra anterior
 zi ............... desabilita ou habilita os folders
 :set fdl=0 ....... nivel de folder 0 (foldlevel)
Para abrir e fechar as dobras "em modo normal" usando a barra de espaços coloque o
trecho abaixo no seu arquivo de configuração do vim .vimrc - veja como editar preferências
no vim
   nnoremap <space> @=((foldclosed(line('.')) < 0) ? 'zc' : 
'zo')<CR>
Criando folders usando o modo visual
Para iniciar a seleção visual 
esc ............ vai para o modo normal
shift-v ......... inicia seleção visual
j ............... cada toque na letra 'j' aumenta a seleção visual em 
uma linha
zf .............. cria o folder na seleção ativa
Criando folders para arquivos LaTeX
set foldmarker=\\begin,\\end
set foldmethod=marker
"outro modo seria cirando folders para tudo que não começa com chapter
:setlocal foldmethod=expr
:setlocal foldexpr=getline(v:lnum)!~\"^.chapter\"
Veja também
Voltar ao índice

Vim/Usando registros
1
Vim/ Usando registros
O vim possui nove tipos de registros, cada tipo tem uma utilidade específica, por exemplo
você pode usar um registro que guarda o último comando digitado, pode ainda imprimir
dentro do texto o nome do próprio arquivo, vamos aos detalhes. 
1. O registro sem nome "" 
2. 10 registros nomeados de "0 a 9" 
3. O registro de pequenas deleções "- 
4. 26 registros nomeados de "a até z" ou de "A até Z" 
5. 4 registros somente leitura 
6. O registro de expressões "= 
7. Os registro de seleção e arrastar "*, "+ e "~ 
8. O registro "buraco negro" 
9. Registro do último padrão de busca "/ 
O registro sem nome ""
Armazena o conteúdo de ações como: 
 d ............ deleção
 s ............ substituição
 c ............ um outro tipo de modificação
 x ............ apaga um caractere
 yy ........... copia uma linha inteira
Para acessar o conteúdo deste registro basta usar as letras p ou P que na verdade são
comandos para colar abaixo da linha atual e acima da linha atual (em modo normal) 
Registros nomeados de 0 a 9
O registro zero armazena o conteúdo da última cópia 'yy', à partir do registro 1 vão sendo
armazenadas as deleções sucessivas de modo que a mais recente deleção será armazenada
no registro 1 e os registros vão sendo incrementados em direção ao nono. 
Deleção menores que uma linha não são armazenadas nestes registros, caso em que o vim
usa o registro de pequenas deleções ou que se tenha especificado algum outro registro.
Para saber mais exceções para este registro leia o manual "change.txt" à partir da linha
1011. 
:help registers

Vim/Usando registros
2
Registro de pequenas deleções
Quando você deleta algo menor que uma linha o vim armazena os dados deletados neste
registro. 
Registros nomeados de 'a até z' ou 'A até Z'
Você pode armazenar uma linha em modo normal assim: 
   "ayy
Desse modo você guardou o conteúdo da linha no registro 'a' caso queira armazenar mais
uma linha no registro 'a' use este comando 
    "Add
Neste outro caso apaguei a linha corrente adicionando-a ao final do registro 'a'. 
Registros somente leitura ":, ". , "% and "#
":  ...................... armazena o último comando 
".  ...................... armazena uma cópia do último texto inserido
"%  ...................... contém o nome do arquivo corrente
"#  ...................... contém o nome do arquivo alternativo
Uma forma prática de usar registros em modo insert é usando Control-r
Observação: lembre-se que no vim o circunflexo representa (nos atalhos) a tecla control.
 ^r%  ............. insere o nome do arquivo atual
 ^r:  ............. insere o último comando digitado
 ^r/  ............. insere a última busca efetuada
Em modo insert você pode repetir a última inserção de texto simplesmente pressionando
  Control-a
Registro de expressões
 "=
Este registro na verdade é usando em algumas funções avançadas 
Registros de arrastar e mover
  "*, "+ and "~ 
Use estes registros para armazenar e recuperar textos em modo gráfico veja 'quotestar' e
'quoteplus', quando a área de transferência não está disponível ou funcional. 

Vim/Usando registros
3
Registro buraco negro "_ 
Use este registro quando não quiser alterar os demais registros, por exemplo: se você
deletar a linha atual, 
   dd
Esta ação irá colocar a linha atual no registro numerado 1, caso não queira alterar o
conteúdo do registro 1 apague para o buraco negro assim: 
 "_dd
Registros de buscas "/ 
Se desejar inserir em uma substituição uma busca prévia, você poderia fazer assim em
modo de comandos: 
Observação: veja que estou trocando o delimitador da busca para deixar claro o uso do
registro de buscas "/" 
  :%s,<control-r>,novo-texto,g
Manipulando registros
:let @a=@_              : limpa o registro a
:let @a=""              : limpa o registro a
:let @a=@"              : salva registro sem nome *N*
:let @*=@a              : copia o registro para o buffer de colagem
:let @*=@:              : copia o ultimo comando para o buffer de 
colagem
:let @*=@/              : copia a última busca para o buffer de colagem
:let @*=@%              : copia o nome do arquivo para o buffer de 
colagem
:reg                    : mostra o conteúdo de todos os registros
Em modo insert 
<C-R>-                  : Insere o registro de pequenas deleções 
(also insert mode)
<C-R>[0-9a-z]           : Insere registros 0-9 e a-z (also insert
 mode)
<C-R>%                  : Insere o nome do arquivo (also #) (also
 insert mode)
<C-R>=somevar           : Insere o conteúdo de uma variável 
qualquer (eg :let sray="ray[0-9]")
Você pode manter registros pré-carregados assim: 
" Using a register as a map (preload registers in .vimrc)
:let @m=":'a,'bs/"
:let @s=":%!sort -u"
Outro exemplo: pré-carregando o nome do arquivo no registro 'n' 
coloque em seu ~/.vimrc 

Vim/Usando registros
4
 :let @n=@%
Como foi atribuído ao registro 'n' o conteúdo de @%, ou seja, o nome do arquivo, você pode
fazer algo assim em modo insert:
   control-r-n
E o nome do arquivo será inserido 
Listando os registros atuais
Digitando o comando 
 :reg
ou ainda 
:ls
O vim mostrará os registros numerados e nomeados atualmente em uso 
Listando arquivos abertos
Suponha que você abriu vários arquivos txt assim: 
vim *.txt
Para listar os arquivos aberto faça: 
:buffers
Usando o comando acima o vim exibirá a lista de todos os arquivos abertos, após exibir a
lista você pode escolher um dos arquivos da lista, algo como: 
:buf 3
Para editar arquivos em sequência faça as alterações no arquivo atual e acesso o próximo
assim: 
:wn
O comando acima diz 'grave' --> w e próximo 'next' --> n
Dividindo a janela com o próximo arquivo da lista de buffers
:sn
O comando acima é uma abreviação de 'split next', ou seja, dividir e próximo. 
Como colocar um pedaço de texto em um registro? 
<esc> .................. vai para o modo normal
"a10j .................. coloca no registro 'a' as próximas 10 linhas 
'10j'
Para usar você pode: 

Vim/Usando registros
5
<esc> .................. para ter certeza que está em modo normal
"ap .................... registro a 'paste', ou seja, cole
Em movo inserte faça: 
control-r-a
Como criar um registro em modo visual? 
Inicie a selecão visual com o atalho 
 control-v
pressione a letra 'j' até chegar ao ponto desejado, agora faça 
 "ay
pressione 'v' para sair do modo visual 
Como definir um registro no vimrc? 
Bom, você pode criar uma variavel no vim assim: 
:let var="texto"
:echo var
Pode também dizer ao vim algo como... 
:let @d=strftime("%c")<enter>
Neste cado estou dizendo a ele que guarde na variável 'd' at d, o valor da data do sistema
'strftime("%d-%m-%Y %H:%M")' 
Então cole isto no vimrc 
 let @d=strftime("%d-%m-%Y %H:%M")<cr>
Pode mapear tudo isto 
:let @d=strftime("%d-%m%Y %H:%M")<cr>
:imap ,d <cr>rd
:nmap ,d "dp
As atribuições acima correspodem a: 
1 - guarda a data na variável 'd'
2 - mapemento para o modo insert 'imap' (digite ,d)
3 - mapeamento para o modo normal 'nmap' (digite ,d)
E digitar ,d normalmente 
Desmistificando o strftime 
" d=dia m=mes Y=ano H=hora M=minuto
e inserir em modo normal assim: 
"dp
ou usar em modo insert assim 

Vim/Usando registros
6
Control-r-d
Como selecionar blocos verticais de texto? 
 Control-v
agora use as letras h,l,k,j como setas de direção até finalizar podendo guardar a seleção em
um registro que vai de 'a' a 'z' exemplo: 
 "ay
Em modo normal você pode fazer assim para guardar um parágrafo inteiro em um registro 
 "ayip
O comando acima quer dizer 
 para o registro 'a'  "a
 copie 'y'
 o parágrafo atual 'inner paragraph'
Referências
• http:/ / rayninfo. co. uk/ vimtips. html
Voltar ao índice

Vim/Buscas e substituições
1
Vim/ Buscas e substituições
Buscas 
Para fazer uma busca, certifique-se de que está em modo normal, pressione "/" e digite a
expressão a ser procurada. 
Para encontrar a primeira ocorrência de "foo" no texto: 
/foo
Busca a palavra 'foo' 
// 
Repete a última busca 
/teste/+3
Posiciona o cursor três linhas após a ocorrência da palavra 'teste' 
• Para encontrar as próximas ocorrências, tecle "n". 
• Para encontrar as ocorrências anteriores, tecle "N". 
Fazer buscas pelo valor hexadecimal de um caractere 
 /\%x69   ...............  localiza a letra 'i' que em hexadecimal tem 
valor 069   
Dica: Um meio mais rápido para encontrar a próxima ocorrência de uma palavra sob o
cursor, é teclar "*". Para encontrar uma ocorrência anterior da palavra sob o cursor, tecle
"#". (Para isso, o cursor deve estar posicionado sobre a palavra que deseja procurar.)
Substituições 
Para fazer uma busca, certifique-se de que está em modo normal, em seguida digite use o
comando ":s", conforme será explicado. 
Para substituir "foo" por "bar" na linha atual: 
:s/foo/bar
Para substituir "foo" por "bar" da primeira à décima linha do arquivo: 
:1,10 s/foo/bar
Para substituir "foo" por "bar" da primeira à última linha do arquivo: 
:1,$ s/foo/bar
Ou simplesmente: 
:% s/foo/bar
$ ............. significa para o vim final do arquivo
% ............. representa o arquivo atual
O comando ":s" possui muitas opções que modificam seu comportamento. 

Vim/Buscas e substituições
2
Exemplos 
• Busca usando alternativas: 
/end\(if\|while\|for\)
Buscará "endif", "endwhile" e "endfor". Observe que é necessário "escapar" os caracteres \(,
\| e \), caso contrário eles serão interpretados como caracteres comuns. 
• Quebra de linha 
/quebra\nde linha
• Ignorando maiúsculas e minúsculas 
/\cpalavra
Usando \c o vim encontrará "palavra", "Palavra" ou até mesmo "PALAVRA"
Uma dica é colocar no seu arquivo de configuração 'vimrc' veja como editar preferências 
set ignorecase ............... ignora maiúsculas e minúsculas na bucsca
set smartcase ................ se sua busca contiver maiúsculas ele 
passa a considera-las
set hlsearch ................. mostra o que está sendo buscado em cores
set incsearch ................ ativa a busca incremental
se você não sabe ainda como colocar estas preferências no arquivo de configuração pode
ativa-las em modo de comando precedendo-as com dois pontos, assim: 
:set ignorecase<enter>
• Procurando palavras repetidas 
/\<\(\w*\) \1\>
• Multilinha 
/Hello\_s\+World
Buscará "Hello World", separados por qualquer número de espaços, incluindo quebras de
linha. Buscará as três seqüências: 
Hello World
Hello    World
Hello
World
• Buscar linhas de até 30 caracteres de comprimento 
/^.\{,30\}$
^ .............. representa começo de linha
• Apaga todas as tags html/xml de um arquivo 
:%s/<[^>]*>//g
• Apaga linhas vazias 

Vim/Buscas e substituições
3
:%g/^$/d
Ou 
:%s/^[\ \t]*\n//g 
• Remover duas ou mais linhas vazias entre parágrafos diminuindo para uma só linha
vazia. 
:%s/\(^\n\{2,}\)/\r/g 
Você pode criar um mapeamento e colocar no seu ~/.vimrc 
 map ,s <esc>:%s/\(^\n\{2,}\)/\r/g<cr>
No exemplo acima ',s' é um mapeamento para reduzir linhas em branco sucessivas para
uma só 
• Remove não dígitos (não pega números) 
:%s/^\D.*//g
• Remove final de linha DOS/Windows ^M que tem código hexadecimal igual a '0d' 
 :%s/\%x0d//g
• Troca palavras de lugar usando expressões regulares 
:%s/\(.\+\)\s\(.\+\)/\2 \1/    - troca palavras de lugar
• Inserir numeração de linhas do arquivo 
:%s/^/\=line('.'). ' '
• Modificando todas as tags html para minusculo 
:%s/<\([^>]*\)>/<\L\1>/g
• move linhas 10 a 12 para além da linha 30 
:10,12m30
O comando global 'g'
• buscando um padrao e gravandoo em outro arquivo 
 :'a,'b g/^Error/ . w >> errors.txt
Para copiar linhas começadas com "Error" para o final do arquivo faça: 
 :g/^Error/ copy $
Obs: O comando copy pode ser abreviado 'co' ou ainda você pode usar 't' para mais detalhes
leia 
   :h co
Entre as linhas que contiverem fred e joe substitua 
 :g/fred/,/joe/s/isto/aquilo/gic

Vim/Buscas e substituições
4
As opções 'gic' correspondem a global, ignore case e confirm, podendo ser omitidas
deixando só o global 
pegar caracteres numericos e jogar no final do arquivo? 
 :g/^\d\+.*/m $
inverter a ordem das linhas do arquivo? 
 :g/^/m0
apagar as linhas que contém "Line commented" 
 :g/Line commented/d
copiar determinado pardrão para um registro 
 :g/pattern/ normal "Ayy
copiar linhas que contém um padrão e a linha subsequênte para o final 
 :g/padrão/;+1 copy $
Dicas 
Para colocar a última busca em uma substituição faça: 
 :%s/Control-r//novo/g
A dupla barra corresponde ao ultimo padrão procurado, e portanto o comando abaixo fará a
substituição da ultima busca por casinha 
 :%s//casinha/g
Filtrando arquivos com o vimgrep
Por vezes sabemos que aquela anotação foi feita, mas no momeno esquecemos em qual
arquivo está, no exemplo abaixo procuramos a palavra dicas à partir da nossa pasta pessoal
pela palavra 'dicas' em todos os arquivos com extensão 'txt' 
~/ ............ equivale a /home/user
:lvimgrep /dicas/ ~/**/*.txt | ls
O comando 
Copiar a partir de um ponto
 :19;+3 co $
O vim sempre necessita de um intervalo (inicial e final) mas se você usar ';' ele considera a
primeira linha como segundo ponto do intervalo, e no caso acima estamos dizendo (nas
entrelinhas) linhas 19+3 
De forma hanáloga podemos usar como referência um padrão qualquer 
:/palavra/;+10 m 0
O comando acima diz: à partir da linha que contém 'palavra' incluindo as 10 próximas
linhas mova 'm' para a primeira linha '0', ou seja antes da linha 1. 

Vim/Buscas e substituições
5
Dicas das lista vi- br 
Fonte: http:/ / groups. yahoo. com/ group/ vi-br/ message/ 853
Problema:
Essa deve ser uma pergunta comum.
Suponha o seguinte conteúdo de arquivo:
... // várias linhas
texto1000texto    // linha i
texto1000texto    // linha i+1
texto1000texto    // linha i+2
texto1000texto    // linha i+3
texto1000texto    // linha i+4
... // várias linhas
Gostaria de um comando que mudasse para 
... // várias linhas
texto1001texto    // linha i
texto1002texto    // linha i+1
texto1003texto    // linha i+2
texto1004texto    // linha i+3
texto1005texto    // linha i+4
... // várias linhas
Ou seja, somasse 1 a cada um dos números entre os textos especificando 
como range as linhas i,i+4
:10,20! awk 'BEGIN{i=1}{if (match($0, "[0-9]+")) print "texto"
(substr($0, RSTART, RLENGTH) + i++) "texto"}'
Mas muitos sistemas não tem awk, e logo a melhor solução mesmo é usar o
 vim:
:let i=1 | 10,20 g/texto\d\+texto/s/\d\+/\=submatch(0)+i/ | let i=i+1
Observação: 10,20 é o intervalo, ou seja, da linha 10 até a linha 20
Para maiores informações sobre buscas e substituições: 
:help /
:help :s
:help pattern

Vim/Buscas e substituições
6
Dicas do dicas- l
• fonte: http:/ / www. dicas-l. com. br/ dicas-l/ 20081228. php
Junção de linhas com vim
Colaboração: Rubens Queiroz de Almeida 
Recentemente precisei combinar, em um arquivo, duas linhas consecutivas. O arquivo
original continha linhas como 
 Matrícula: 123456
 Senha: yatVind7kned
 Matrícula: 123456
 Senha: invanBabnit3
E assim por diante. Eu precisava converter este arquivo para algo como: 
 Matrícula: 123456 - Senha: yatVind7kned
 Matrícula: 123456 - Senha: invanBabnit3
Para isto, basta emitir o comando: 
 :g/^Matrícula/s/\n/ - /
Explicando: 
g/^Matrícula       busca, no arquivo inteiro (g) pela palavra Matrícula
 na primeira coluna
s/\n/ - /       substitui a quebra de linha (\n), pelos caracteres ** -
 **. 
"Esta substituição faz a junção das duas linhas adjacentes
Voltar ao índice

Vim/Dividindo a janela
1
Vim/ Dividindo a janela
O Vim trabalha com o conceito de múltiplos buffers. Cada buffer é um arquivo carregado
para edição. Um buffer pode estar visível ou não, e é possível dividir a tela em janelas, de
forma a visualizar mais de um buffer simultaneamente.
Dividindo a janela 
Observação: CTRL = ^ 
CTRL + w + s   Divide a janela atual em duas (:split)
CTRL + w + o   Faz a janela atual ser a única (:only)
Caso tenha duas janelas e use o atalho acima ^wo lembre-se de salvar tudo ao fechar, pois
apesar de a outra janela estar fechada o arquivo ainda estará carregado, portanto faça: 
 :wall ......... salva todos 'write all'
 :qall ......... fecha todos 'quite all'
Abrindo e fechando janelas 
CTRL + w + n   Abre uma nova janela, sobrepondo a atual (:new)
CTRL + w + q   Fecha a janela atual, e termina após a última (:quit)
CTRL + w + c   Fecha a janela atual (:close)
Manipulando janelas 
CTRL + w + w      Alterna entre janelas (salta de uma para outra)
CTRL + w + j   desce uma janela j
CTTL + w + k   sobe  uma janela k
CTRL + w + r   Rotaciona janelas na tela
CTRL + w + +      Aumenta o espaço da janela atual
CTRL + w + -      Diminui o espaço da janela atual
File Explorer 
Para abrir o gerenciador de arquivos do vim use: 
 :Vex ........... abre o file explorer verticalmente
 :e .   ......... abre o file explorer na janela atual
 após abrir chame a ajuda <F1>
Para abrir o arquivo sob o cursor em nova janela coloque a linha abaixo no seu ~/.vimrc 
 let g:netrw_altv = 1
Caso queira pode mapear um atalho "no caso abaixo F2" para abrir o File Explorer. 
 map <F2> <esc>:Vex<cr>
Maiores informações: 

Vim/Dividindo a janela
2
:help buffers
:help windows
Dicas
Caso esteja editando um arquivo e nele houver referência a outro arquivo tipo: 
 /etc/hosts
Você pode usar este comando para abrir uma nova janela com o arquivo citado 
 Control-w-f
Mas lembre-se que posicionar o cursor sobre o nome do arquivo 
Veja também mapeamentos

Vim/Repetição de comandos
1
Vim/ Repetição de comandos
Repetição de comandos 
Para repetir a última edição saia do modo de Inserção e pressione ponto (.): 
.
Para inserir um texto que deve ser repetido várias vezes: 
1. Posicione o cursor no local desejado; 
2. Digite o número de repetições; 
3. Entre em modo de inserção; 
4. Digite o texto; 
5. Saia do modo de inserção (tecle ESC). 
Por exemplo, se você quiser inserir oitenta traços numa linha, em vez de digitar um por um,
você pode digitar o comando: 
80i-<Esc>
Veja, passo a passo, o que aconteceu: 
• 80: repetir 80 vezes o comando a seguir:
• i: entrar no modo de inserção;
• -: insere o caractere;
• <Esc>: finaliza a inserção.
Repetindo a digitação de uma linha 
Para repetir a linha acima (modo insert) use
 Control + y
Para repetir a linha abaixo (modo insert)
 Control + e
Para copiar a linha atual 
 yy
Para colar a linha copiada 
 p
Para repetir uma linha completa 
Control-x Control-l
O atalho acima só funcionará para uma linha semelhante, experimente digitar 
uma linha qualquer com algum conteúdo
uma linha <Control-x Control-l>
e veja o resultado 

Vim/Repetição de comandos
2
Registradores: guardando trechos em "gavetas" 
Os registradores a-z são uma espécie de área de transferência múltipla.
Você deve estar em modo normal e então digitar uma aspa dupla e uma das 26 letras do
alfabeto, em seguida uma ação ― por exemplo, yy (copiar) dd (apagar). Depois, mova o
cursor para a linha desejada e cole com "rp
Macros: gravando uma seqüência de comandos 
Imagine que você tem o seguinte trecho de código: 
stdio.h
fcntl.h
unistd.h
stdlib.h
e quer que ele fique assim: 
#include "stdio.h"
#include "fcntl.h"
#include "unistd.h"
#include "stdlib.h"
Não podemos simplesmente executar repetidas vezes um comando do Vim, pois precisamos
incluir texto tanto no começo quanto no fim da linha? É necessário mais de um comando
para isso. 
É aí que entram as macros. Podemos gravar até 26 macros, já que elas são guardadas nos
registros do Vim, que são identificados pelas letras do alfabeto. Para começar a gravar uma
macro no registro a, digitamos
qa
No modo Normal. Tudo o que for digitado a partir daí será gravado no registro a até que
terminemos com o comando <esc>
Repetindo substituições 
Se você fizer uma substituição em um intervalo como abaixo 
:5,32s/isto/aquilo/g
Pode repetir esta substituição em qualquer linha que estiver apenas usando este símbolo 
&
O vim substituirá na linha corrente isto por aquilo.

Vim/Repetição de comandos
3
Repetindo comandos :
@:
O atalho acima repete o último comando no próprio modo de comandos 
Scripts Vim 
Usando um script para modificar um nome em vários arquivos:
• Crie um arquivo chamado "subs.vim" contendo os comandos de substituição e o comando
de salvamento :wq. 
%s/bgcolor="white"/bgcolor="#eeeeee"/g
wq
Para executar um script, digite o comando
:source nome_do_script.vim
Usando o comando bufdo 
Com o comando :bufdo podemos executar um comando em um conjunto de arquivos de
forma rápida. No exemplo a seguir, abriremos todos os arquivos HTML do diretório atual,
efetuarei uma substituição e em seguida salvo todos.
vim *.html
:bufdo %s/bgcolor="white"/bgcolor="#eeeeee"/g | :wall
Para fechar todos os arquivos faça: 
:qall
O comando :wall salva ("write") todos ("all") os arquivos abertos pelo comando vim
*.html. Opcionalmente você pode combinar :wall e :qall com o comando :wqall, que salva
todos os arquivos abertos e em seguida sai do Vim.
Colocando a última busca em um comando 
Observação: (lembre-se CTRL = ^) 
:^r/
Inserindo o nome do arquivo no comando 
:^r%
Inserindo o último comando 
^r:
Se preceder com ':' você repete o comando, equivale a acessar o histórico de comandos com
as setas 
:^r:

Vim/Repetição de comandos
4
Para repetir exatamente a última inserção 
i<c-a>

Vim/Usando comandos externos
1
Vim/ Usando comandos externos
O Vim permite executar comandos externos para processar ou filtrar o conteúdo de um
arquivo. De forma geral, fazemos isso digitando (no modo normal): 
:região!comando argumentos
A seguir, veja alguns exemplos de utilização: 
Ordenando
Podemos usar o comando sort que ordena o conteúdo de um arquivo dessa forma:
:5,15!sort
O comando acima ordena da linha 5 até a linha 15. 
O comando sort existe tanto no Windows quanto nos sistemas Unix. Digitando
simplesmente "sort", sem argumentos, o comportamento padrão é de classificar na ordem
alfabética (baseando-se na linha inteira). Para maiores informações sobre argumentos do
comando "sort", digite sort --help ou man sort (no Unix) ou sort /? (no Windows).
Removendo linhas duplicadas
:%!uniq
Observação: o caractere '%' representa a região equivalente ao arquivo atual inteiro.
• O comando uniq existe normalmente apenas em sistemas Unix. No entanto, o projeto
GnuWin32 [1] fornece distribuições para Windows deste e de outros utilitários originários
do Unix.
Ordenando e removendo linhas duplicadas no vim 7
 :sort u
Quando a ordenação elvolver números faça: 
 :sort n
Beautifiers
A maior parte das linguagens de programação possui ferramentas externas chamadas
"beautifiers", que servem para embelezar o código, através da identação e espaçamento.
Por exemplo, para embelezar um arquivo HTML é possível usar a ferramenta "tidy", do
W3C: 
:%!tidy

Vim/Como editar preferências
1
Vim/ Como editar preferências
Como editar preferências no Vim 
O arquivo de preferências do vim é ".vimrc", um arquivo oculto que pode ser criado no
home do usuário
 ~/.vimrc
Caso use o Windows o arquivo é: 
 ~\_vimrc
Onde colocar plugins e temas de cor
No windows procure ou crie uma pasta chamada 'vimfiles' que fica em 
c:\documents and settings\seuusuario\
No linux procure ou crie uma pasta chamada .vim que deve ficar em 
/home/user/.vim
Nesta pasta '.vim' ou 'vimfiles' deve haver pastas tipo 
   vimfiles
      |
      +--color
      |
      +--doc
      |
      +--syntax
      |
      +--plugin
Comentários 
 " linhas começadas com aspas são comentários
 " e portanto serão ignoradas pelo vim
Ao fazer modificações comente usando aspas duplas no começo da linha, os comentários lhe
ajudarão mais tarde, pois à medida que o seu vimrc cresce podem aparecer dúvidas sobre o
que determinado trecho faz :) 
Notas sobre mapeamentos 
Mapeamentos são um ponto importante do vim, com eles podemos controlar ações com
quaisquer teclas, mas antes temos que saber que: 
Tecla            : Tecla mapeada
<CR>             : Enter
<ESC>            : Escape
<LEADER>         : normalmente \
<BAR>            : | pipe 

Vim/Como editar preferências
2
<CWORD>          : Palavra sob o cursor
<CFILE>          : Arquivo sob o cursor
<CFILE><         : Arquivo sob o cursor sem extensão
<SFILE>          : Conteúdo do arquivo sob o cursor
<LEFT>           : Salta um caractere para esquerda
<UP>             : Equivale clicar em 'seta acima'
<M-F4>           : A tecla ALT -> M  mais a tecla F4
<C-f>            : Control f
<BS>             : Backspace
<space>          : Espaço
<TAB>            : Tab
No Vim podemos mapear uma tecla para o modo normal, realizando determinada operação
e a mesma tecla pode desempenhar outra função qualquer em modo insert ou comando,
veja:
 " mostra o nome do arquivo com o caminho
 map <F2> :echo expand("%:p") 
 " insere um texto qualquer
 imap <F2> Nome de uma pessoa  
A única diferença nos mapeamentos acima é que o mapeamento para modo insert começa
com 'i', assim como para o modo comando ':' começa com 'c' no caso cmap.
Recarregando o arquivo de configuração
Cada alteração no arquivo de configuração do vim só terá efeito na próxima vez que você
abrir o vim a menos que você coloque isto dentro do mesmo 
" recarregar o vimrc
" Source the .vimrc or _vimrc file, depending on system
if &term == "win32" || "pcterm" || has("gui_win32")
      map ,v :e $HOME/_vimrc<CR>
      nmap <F12> :<C-u>source ~/_vimrc <BAR> echo 
"Vimrc recarregado!"<CR>
else
      map ,v :e $HOME/.vimrc<CR>
      nmap <F12> :<C-u>source ~/.vimrc <BAR> echo 
"Vimrc recarregado!"<CR>
endif                   
Agora basta pressionar F12 em modo normal e as alterações passam a valer
instantaneamente! 

Vim/Como editar preferências
3
Set
Os comandos set podem ser colocados no .vimrc:
set nu
ou digitados como comandos: 
:set nu
 set nu       "mostra numeração de linhas
 set showmode "mostra o modo em que estamos
 set showcmd  "mostra no status os comandos inseridos
 set ts=4     "tamanho das tabulações
 syntax on    "habilita cores
 set hls      "destaca com cores os termos procurados
 set incsearch "habilita a busca incremental
 set ai       "auto identação
 set aw       "salvamento automático - veja :help aw
 set ignorecase "faz o vim ignorar maiúsculas e minúsculas nas buscas
 set smartcase  "Se começar uma busca em maiúsculo ele habilita o case
 set ic        "ignora maiúscula e minúsculas em uma busca
 set scs       "ao fazer uma busca com maiúsculos considerar case 
sensitive
 set backup
 set backupext=.backup
 set backupdir=~/.backup,./
 set cul        "abreviação de cursor line (destaca linha atual)
 set ve=all     "permite mover o cursor para áreas onde não há texto
 set ttyfast    "Envia mais caracteres ao terminal, melhorando o redraw
 de janelas. 
 set columns=88 "Determina a largura da janela.
 set mousemodel=popup "exibe o conteúdo de folders e sugestões spell
O comando gqap ajusta o parágrafo atual em modo normal 
 " * coloca 2 espaços após o . quando usando o gq 
 "set nojoinspaces
" 
**************************************************************************
 " *
                                                                        
*
 " *   geralmente usamos ^I para representar uma tabulação
                  *
 " *   <Tab>, e $ para indicar o fim de linha. Mas é possível
               *
 " *   customizar essas opções. sintaxe:
                                    *
 " *
                                                                        

Vim/Como editar preferências
4
*
 " *   set listchars=key:string,key:string
                                  *
 " *
                                                                        
*
 " *
                                                                        
*
 " * - eol:{char}
                                                           *
 " *
                                                                        
*
 " *     Define o caracter a ser posto depois do fim da linha
               *
 " *
                                                                        
*
 " * - tab:{char1}{char2}
                                                   *
 " *
                                                                        
*
 " *     O tab é mostrado pelo primeiro caracter {char1} e
                  *
 " *     seguido por {char2}
                                                *
 " *
                                                                        
*
 " * - trail:{char}
                                                         *
 " *
                                                                        
*
 " *     Esse caracter representa os espaços em branco.
                     *
 " *
                                                                        
*
 " * - extends:{char}
                                                       *
 " *
                                                                        
*
 " *    Esse caracter representa o início do fim da linha  sem 

Vim/Como editar preferências
5
quebrá-la    *
 " *    Está opção funciona com a opção nowrap habilitada
                    *
 " *
                                                                        
*
 " 
**************************************************************************
 "exemplo 1:
 "set listchars=tab:>-,trail:.,eol:#,extends:@
 "exemplo 2:
 "set listchars=tab:>-
 "exemplo 3:
 "set listchars=tab:>-
 "exemplo 4:
 set nowrap    "Essa opção desabilita a quebra de linha
 "set listchars=extends:+
 Caso esteja usando o gvim pode setar um esquema de cores
 set colo desert
Exibindo caracteres invisíveis
:set list
Setando macros prévias 
Definindo uma macro de nome 's' para ordenar e retirar linhas duplicadas 
 let @s=":%sort -u"
Para executar a macro 's' definida acima faça: 
 @s
O Vim colocará no comando 
 :%sort -u
Bastando pressionar <ENTER>. Observação: esta macro prévia pode ficar no vimrc ou ser
digitada em comando ':'
Obs: O vim à partir de sua versão '7' passou a ter um comando de ordenação próprio, ou
seja, ele não depende mais de comandos externos para ordenar e retirar duplicados 
 :5,20sort u
 "da linha 5 até a linha 20 ordene e retire duplicados
 :sort n
 " ordene meu documento considerando números
 " isto é útil pois se a primeira coluna contiver 
 " números a ordenação pode ficar errada caso não usemos

Vim/Como editar preferências
6
 " o parâmetro 'n'
Mapeamentos
Mapeamentos permitem criar atalhos de teclas para quase tudo. Tudo depende de sua
criatividade e do quanto conhece o Vim. 
Os mapeamentos abaixo são úteis para quem escreve códigos html, permitem inserir
caracteres reservados do html usando uma barra invertida para proteger os mesmos, o vim
substituirá os "barra alguma coisa" pelo caractere correspondente. 
    inoremap \& &amp;
    inoremap \< &lt;
    inoremap \> &gt;
    inoremap \. &middot;
O termo inoremap significa: em modo "insert" não remapear, ou seja ele mapeia o atalho e
não permite que o mesmo seja remapeado, e o mapeamento só funciona em modo insert,
isso significa que um atalho pode ser mapeado para diferentes modos de operação.
Veja este outro mapeamento: 
 map <F11> <esc>:set nu!<cr>
Permite habilitar ou desabilitar números de linha do arquivo corrente. A exclamação ao
final torna o comando booleano, ou seja, se a numeração estiver ativa será desabilitada,
caso contrário será ativada. O "<cr>" ao final representa um ENTER.
Limpando o buffer de buscas 
A cada busca, se a opção 'hls' estiver habilitada o vim faz um destaque colorido, mas se
você quiser limpar pode fazer este mapeamento 
  nno <S-F11> <esc>:let @/=""<CR>
É um mapeamento para o modo normal que faz com que a combinação de teclas Shift-F11
limpe o buffer de buscas
Destacar palavra sob o cursor 
  nmap <s-f> :let @/="<C-r><C-w>"<CR>
O atalho acima 's-f' corresponde a Shift-f 
Remover linhas em branco duplicadas 
  map ,d <esc>:%s/\(^\n\{2,}\)/\r/g<cr>
No mapeamento acima estamos associando o atalho 
,d
à ação desejada, fazer com que linhas em branco sucessivas seja substituidas por uma só
linha em branco, vejaos como funciona: 
 map ...................... mapear
 ,d ....................... atalho que quermos

Vim/Como editar preferências
7
 <esc> .................... se estive em modo insert sai
 : ........................ em modo de comando
 % ........................ em todo o arquivo
 s ........................ substitua
 \n ....................... quebra de linha
 {2,} ..................... duas ou mais vezes
 \r ....................... trocado por \r enter 
 g ........................ globalmente
 <cr> ..................... confirmação do comando
As barras invertidas podem não ser usadas se o seu vim estiver com a opção magic
habilitada 
:set magic 
Por acaso este é um padrão portanto tente usar assim pra ver se funciona 
map ,d :%s/\n{2,}/\r/g<cr>
Os atalhos
Para criar mapeamentos, precisamos conhecer a maneira de representar as teclas e
combinações. Alguns exemplos: 
<C-X>   onde 'C'  corresponde a CTRL e 'X' a uma tecla qualquer
<Left>  seta para a esquerda
<Right> seta para a direita
<C-M-A> CTRL+ALT+A
Podemos fazer mapeamentos globais ou que funcionam em apenas um modo: 
map  - funciona em qualquer modo
nmap - apenas no modo Normal
imap - apenas no modo de Inserção
Mover linhas com Ctrl+(seta abaixo) ou Ctrl+(seta acima): 
" tem que estar em modo normal!
nmap <C-Down> ddp
nmap <C-Up> ddkP
Salvando com uma tecla de função: 
" salva com F9
nmap <F9> :w<cr>
" F10 - sai do vim
nmap <F10> <esc>:q<cr>
Convertendo as iniciais de um documento para maiúsculas 
" MinusculasMaiusculas: converte a primeira letra de cada
" frase para MAIÚSCULAS
nmap ,mm :%s/\C\([.!?][])"']*\($\|[ ]\)\_s*\)\(\l\)/\1\U\3/g<CR>
"caso queira confirmação coloque uma letra 'c' no final da linha acima:

Vim/Como editar preferências
8
" (...) \3/gc<CR>
Autocomandos 
Autocomandos habilitam comandos automáticos para situações específicas. Se você deseja
que seja executada uma determinada ação ao iniciar um novo arquivo o seu autocomando
deverá ser mais ou menos assim: 
 au BufNewFile tipo ação
Veja um exemplo: 
 au BufNewFile,BufRead *.txt source ~/.vim/syntax/txt.vim
No exemplo acima o vim aplica autocomandos para arquivos novos "BufNewFile" ou
existentes "BufRead" do tipo 'txt' e para estes tipos carrega um arquivo de syntax, ou seja,
um esquema de cores específico. 
  " http://aurelio.net/doc/vim/txt.vim    coloque em ~/.vim/syntax
  au BufNewFile,BufRead *.txt source ~/.vim/syntax/txt.vim
Para arquivos do tipo txt '*.txt' use um arquivo de syntax em particular 
O autocomando abaixo coloca um cabeçalho para scripts 'bash' caso a linha 1 esteja vazia,
observe que os arquivos em questão tem que ter a extensão .sh 
  au BufEnter *.sh if getline(1) == "" | :call setline(1, 
"#!/bin/bash") | endif 
Autocomando para arquivos python 
" autocomandos para python
autocmd BufRead *.py set smartindent 
cinwords=if,elif,else,for,while,try,except,finally,def,class
Fechamento automático de parênteses
" --------------------------------------
" Ativa fechamento automático para parêntese
" Set automatic expansion of parenthesis/brackets
inoremap ( ()<esc>:call BC_AddChar(")")<cr>i
inoremap { {}<esc>:call BC_AddChar("}")<cr>i
inoremap [ []<esc>:call BC_AddChar("]")<cr>i
" inoremap " ""<esc>:call BC_AddChar(""")<cr>i
"
" mapeia CTRL+j para pular fora de parênteses colchetes etc...
inoremap <C-j> <esc>:call search(BC_GetChar(), 
"W")<cr>a
" Function for the above
function! BC_AddChar(schar)
   if exists("b:robstack")
       let b:robstack = b:robstack . a:schar
   else
       let b:robstack = a:schar

Vim/Como editar preferências
9
   endif
endfunction
function! BC_GetChar()
   let l:char = b:robstack[strlen(b:robstack)-1]
   let b:robstack = strpart(b:robstack, 0, strlen(b:robstack)-1)
   return l:char
endfunction
Outra opção para fechamento de parênteses
" Fechamento automático de parênteses
imap { {}<left>
imap ( ()<left>
imap [ []<left>
" pular fora dos parênteses, colchetes e chaves, mover o cursor
" no modo insert
imap <c-l> <esc><right>a
imap <c-h> <esc><left>a
Destaque colorido para endereços IP 
Referências: http:/ / vim. wikia. com/ wiki/ Mathing_valid_IP_address
 syn match ipaddr   
/\(\(25\_[0-5]\|2\_[0-4]\_[0-9]\|\_[01]\?\_[0-9]\_[0-9]\?\)\.\)\{3\}\(25\_[0-5]\|2\_[0-4]
 hi link ipaddr Identifier
Data automática
Caso esta função esteja configurada corretamente, a cada salvamento do arquivo a data
contida no cabeçalho será atualizada. 
" =============== DATA AUTOMÁTICA ===========================
" insira na em seus arquivos =   "ultima modificação:"
" em qualquer das três primeiras linhas
fun! SetDate()
  mark z
  if getline(1) =~ ".*ultima modificação:" ||
                          \ getline(2) =~ ".*ultima modificação:"  ||
                          \ getline(3) =~ ".*ultima modificação:"  ||
                          \ getline(4) =~ ".*ultima modificação:"  ||
                          \ getline(5) =~ ".*ultima modificação:"
     exec "1,5s/\s*ultima modificação: .*$/ultima modificação: " . 
strftime("%c") . "/"
  endif
  exec "'z"
endfun
"  abaixo a chamada a função de data que é chamada toda vez que você
"  salva um arquivo preexistente
fun! LastChange()

Vim/Como editar preferências
10
  mark z
  if getline(1) =~ ".*Last Change:" ||
                          \ getline(2) =~ ".*Last Change:"  ||
                          \ getline(3) =~ ".*Last Change:"  ||
                          \ getline(4) =~ ".*Last Change:"  ||
                          \ getline(5) =~ ".*Last Change:"
     exec "1,5s/\s*Last Change: .*$/Last Change: " . strftime("%c") . 
"/"
  endif
     exec "'z"
endfun
" coloquei duas opções (alteração e modificação), assim
" não tem perigo de você esquecer e o sistema
" não atualizar a data do salvamento, outra melhoria na função
" é que agora é válida para qualquer tipo de arquivo. se usar
" num html por exemplo insira um começo de comentário na linha
" da data e feche o comentário na próxima linha
"  abaixo a chamada a função de data que é chamada toda vez que você
"  salva um arquivo preexistente
au BufWritePre * call SetDate()
au BufWritePre * call LastChange()
"============ Fim da Data Automática ===================
Change log
" === Cria um registro de alterações de arquivo ========
" ChangeLog entry convenience
" Função para inserir um status do arquivo
" cirado: data de criação, alteração, autor etc (em modo normal)
fun! InsertChangeLog()
   normal(1G)
   call append(0, "Arquivo")
   call append(1, "Criado: " . strftime("%a %d/%b/%Y hs %H:%M"))
   call append(2, "ultima modificação: " . strftime("%a %d/%b/%Y hs 
%H:%M"))
   call append(3, "Autor: Sérgio Luiz Araújo Silva")
   normal($)
endfun
map ,cl :call InsertChangeLog()<cr>A
"
" Cria um cabeçalho para scripts bash
fun! InsertHeadBash()
   normal(1G)
   :set ft=bash
   :set ts=4
   call append(0, "#!bin/bash")
   call append(1, "# Criado em:" . strftime("%a %d/%b/%Y hs %H:%M"))
   call append(2, "# ultima modificação:" . strftime("%a %d/%b/%Y hs 

Vim/Como editar preferências
11
%H:%M"))
   call append(3, "# Nome da empresa")
   call append(3, "# Propósito do script")
   normal($)
endfun
map ,sh :call InsertHeadBash()<cr>A
Barra de status
" O trecho abaixo formata a barra de status com algumas opções 
interessantes!
" mostra o código ascii do caractere sob o cursor e outras coisas mais
set statusline=%F%m%r%h%w [FORMATO=%{&ff}] [TIPO=%Y] 
[ASCII=\%03.3b] [HEX=\%02.2B]   [POSIÇÃO=%04l,%04v][%p%%] [TAMANHO=%L]
set laststatus=2 " Sempre exibe a barra de status
Mudar cor da barra de status dependendo do modo
 " Ao entrar em modo insert ele muda a cor da barra de status
 " altera a cor da linha de status dependendo do modo
 if version >= 700
       au InsertEnter * hi StatusLine term=reverse ctermbg=5 
gui=undercurl guisp=Magenta
       au InsertLeave * hi StatusLine term=reverse ctermfg=0 ctermbg=2 
gui=bold,reverse
 endif
Rolar outra janela
Se você dividir janelas tipo 
Ctrl-w-n
pode colocar esta função no seu .vimrc 
 " rola janela alternativa
 fun! ScrollOtherWindow(dir)
      if a:dir == "down"
            let move = "\<C-E>"
      elseif a:dir == "up"
            let move = "\<C-Y>"
      endif
      exec "normal \<C-W>p" . move . "\<C-W>p"
 endfun
 nmap <silent> <M-Down> :call 
ScrollOtherWindow("down")<CR>
 nmap <silent> <M-Up> :call 
ScrollOtherWindow("up")<CR>
Esta função é acionada com o atalho 'alt' + setas acima e abaixo 

Vim/Como editar preferências
12
Função para numerar linhas
Adicione as linhas abaixo ao seu vimrc 
"numerar linhas 
command! -nargs=* -range Nlist <line1>,<line2>call 
Nlist(<f-args>)
function! Nlist(...) range
    if 2 == a:0
        let start = a:1
        let append = a:2
    elseif 1 == a:0
        let start = a:1
        let append = " "
    else
        let start = 1
        let append = " "
    endif
    " try to work like getline (i.e. allow the user to pass in . $ or 
'x)
    if 0 == (start + 0)
        let start = line(start)
    endif
    exe a:firstline . "," . a:lastline . 
's/^/\=line(".")-a:firstline+start.append/'
endfunction
Agora você pode fazer uma seleção visual 
Shift-v
Pressionar 'j' até selecionar o trecho desejado e 
:'<,'>Nlist
O vim numerará o trecho selecionado à partir de 1 outro modo seria assim: 
 map ,n <esc>:let i=1 <bar> g/^/s//\=i."\t"/ <bar> 
let i=i+1<cr>
Só que deste modo ele numeraria todo o arquivo usando o atalho ,n 
Função para trocar o esquema de cores
      function! <SID>SwitchColorSchemes()
        if exists("g:colors_name")
            if g:colors_name == 'native'
              colorscheme billw
            elseif g:colors_name == 'billw'
              colorscheme desert

Vim/Como editar preferências
13
            elseif g:colors_name == 'desert'
              colorscheme navajo-night
            elseif g:colors_name == 'navajo-night'
              colorscheme  zenburn
            elseif g:colors_name == 'zenburn'
              colorscheme bmichaelsen
            elseif g:colors_name == 'bmichaelsen'
              colorscheme wintersday
            elseif g:colors_name == 'wintersday'
              colorscheme summerfruit
            elseif g:colors_name == 'summerfruit'
              colorscheme native
            endif
        endif
      endfunction
      map <silent> <F6> :call 
<SID>SwitchColorSchemes()<CR>
baixe os esquemas aqui: http:/ / nanasi. jp/ old/ colorscheme_0. html
Miscelânea
Uma função para inserir cabeçalho de scrip bash para chamar a função basta pressionar, sh
em modo normal 
" Cria um cabeçalho para scripts bash
fun! InsertHeadBash()
   normal(1G)
   :set ft=bash
   :set ts=4
   call append(0, "#!/bin/bash")
   call append(1, "# Criado em:" . strftime("%a %d/%b/%Y hs %H:%M"))
   call append(2, "# ultima modificação:" . strftime("%a %d/%b/%Y hs 
%H:%M"))
   call append(3, "# NOME DA SUA EMPRESA")
   call append(3, "# Propósito do script")
   normal($)
endfun
map ,sh :call InsertHeadBash()<cr>
Função para inserir cabeçalhos python 
 " função para inserir cabeçalhos python
 fun! BufNewFile_PY()
       normal(1G)
       :set ft=python
       :set ts=2
       call append(0, "#!/usr/bin/env python")
       call append(1, "# # -*- coding: ISO-8859-1 -*-")
       call append(2, "# Criado em:" . strftime("%a %d/%b/%Y hs 

Vim/Como editar preferências
14
%H:%M"))
       call append(3, "# Last Change: " . strftime("%a %d/%b/%Y hs 
%H:%M"))
       call append(4, "# Instituicao: <+nome+>")
       call append(5, "# Proposito do script: <+descreva+>")
       call append(6, "# Autor: <+seuNome+>")
       call append(7, "# site: <+seuSite+>")
       normal gg
 endfun
 autocmd BufNewFile *.py call BufNewFile_PY()
 map ,py :call BufNewFile_PY()<cr>A
" Ao editar um arquivo será aberto no último ponto em " que foi editado 
 autocmd BufReadPost *
   \ if line("'\"") > 0 && line("'\"") <= line("$") |
   \   exe "normal g`\"" |
   \ endif
"
" Permite recarregar o Vim para que modificações no
" Próprio vimrc seja ativadas com o mesmo sendo editado
nmap <F12> :<C-u>source $HOME/.vimrc <BAR> echo 
"Vimrc recarregado!"<CR>
Redimensionar janelas 
" Redimensionar a janela com
" ALT+seta à  direita e esquerda
map <M-right> <ESC>:resize +2 <CR>
map <M-left> <ESC>:resize -2 <CR>
Função para pular para uma linha qualquer 
"ir para linha
" ir para uma linha específica
 function! GoToLine()
 let ln = inputdialog("ir para a linha...")
 exe ":" . ln
 endfunction
 "no meu caso o mapeamento é com Ctrl-l
 "use o que melhor lhe convier
 imap <S-l> <C-o>:call GoToLine()<CR>
 nmap <S-l> :call GoToLine()<CR>

Vim/Como editar preferências
15
Função para gerar backup
A função abaixo é útil para ser usada quando você vai editar um arquivo gerando
modificações significativas, assim você poderá restaurar o backup se necessário 
" A mapping to make a backup of the current file.
fun! WriteBackup()
        let fname = expand("%:p") . "__" . strftime("%d-%m-%Y_%H:%M:%S")
        silent exe ":w " . fname
        echo "Wrote " . fname
endfun
nnoremap <Leader>ba :call WriteBackup()<CR>
O atalho 
<leader>
em geral é a contrabarra "\" na dúvida 
:help <leader>
Como adicionar o python ao path do vim? 
• fonte: http:/ / vim. wikia. com/ wiki/ Automatically_add_Python_paths_to_Vim_path
Coloque o seguinte script em: 
• ~/.vim/after/ftplugin/python.vim (on Unix systems) 
• $HOME/vimfiles/after/ftplugin/python.vim (on Windows systems) 
python << EOF
import os
import sys
import vim
for p in sys.path:
    # Add each directory in sys.path, if it exists.
    if os.path.isdir(p):
        # Command 'set' needs backslash before each space.
        vim.command(r"set path+=%s" % (p.replace(" ", r"\ ")))
EOF
Isto lhe permite usar 'gf' ou Ctrl-w Ctrl-F para abrir um arquivo sob o cursor 

Vim/Como editar preferências
16
Criando um menu
Como no vim podemos ter infinitos comandos fica complicado memorizar tudo é aí que
entram os menus, podemos colocar nossos plugins e atalhos favoritos em um menu veja
este exemplo 
amenu Ferramentas.ExibirNomeDoTema :echo g:colors_name<cr>
O comando acima diz: 
 amenu ........................... cria um menu
 Ferramentas.ExibirNomeDoTema ......... Menu plugin submenu 
ExibirNomeDoTema
 :echo g:colors_name<cr> ......... comando para exibir o nome do 
tema de cores atual
Caso haja espaços no nome a definir você pode fazer assim 
amenu Ferramentas.Exibir\ nome\ do\ tema :echo g:colors_name<cr>
Criando menus para um modo específico
:menu .... Normal, Visual e Operator-pending
:nmenu ... Modo Normal
:vmenu ... Modo Visual
:omenu ... Operator-pending modo
:menu! ... Insert e Comando
:imenu ... Modo Insert
:cmenu ... Modo de comando
:amenu ... todos os modos
Exemplo de menu
" cores 
menu T&emas.cores.quagmire :colo quagmire<CR>
menu T&emas.cores.inkpot :colo inkpot<CR>
menu T&emas.cores.google :colo google<CR>
menu T&emas.cores.ir_black :colo ir_black<CR>
menu T&emas.cores.molokai :colo molokai<CR>
" Fontes
menu T&emas.fonte.Inconsolata :set gfn=Inconsolata:h10<CR>
menu T&emas.fonte.Anonymous :set anti gfn=Anonymous:h8<CR>
menu T&emas.fonte.Envy\ Code :set anti 
gfn=Envy_Code_R:h10<CR>
menu T&emas.fonte.Monaco :set gfn=monaco:h9<CR>
menu T&emas.fonte.Crisp :set anti gfn=Crisp:h12<CR>
menu T&emas.fonte.Liberation\ Mono :set gfn=Liberation\ 
Mono:h10<CR>
O comando 
:update 

Vim/Como editar preferências
17
Atualiza o menu recem modificado. 
Quando o comando 
:amenu
É usado sem nenhum argumento o vim mostra os menus definidos atualmente 
Para listar todas as opções de menu para 'Plugin' por exemplo faça: 
:amenu Plugin
Outros mapeamentos
Destaca espaços e tabs redundantes
Highlight redundant whitespace and tabs.
highlight RedundantWhitespace ctermbg=red guibg=red
match RedundantWhitespace /\s\+$\| \+\ze\t/
Explicando com detalhes 
\s ................ espaço
\+ ................ uma ou mais vezes
$ ................. no final da linha
\| ................ ou 
" " ............... espaço (veja imagem acima)
\+ ................ uma ou mais vezes
\ze ............... até o fim
\t ................ tabulação
Portanto a expressão regular acima localizará espaços ou tabulações no final de linha e
destacará em vermelho. 
"Remove espaços redundantes no fim das linhas 
map <F7> <esc>mz:%s/\s\+$//g<cr>`z
Um detalhe important 
mz .............. marca a posição atual do cursor para ternornar no 
final do comando
`z .............. retorna à marca criada
Se não fosse feito isto o cursor iria ficar na linha da última substituição! 
"Abre o vim-vim explorer 
map <F6> <esc>:vne .<cr><bar>:vertical resize 
-30<cr><bar>:set nonu<cr>

Vim/Como editar preferências
18
Fazendo buscas e substituições 
Podemos usar expressões regulares [1] em buscas do Vim veja um exemplo para retirar
todas as tags html
"mapeamento para retirar tags html com Ctrl+Alt+t
 nmap <C-M-t> :%s/<[^>]*>//g <cr>
" Quebra a linha atual no local do cursor com F2 
nmap <F2> a<CR><Esc>
" join lines -- Junta as linhas com Shift F2 
nmap <S-F2> A<Del><Space>
Complementação com tab
"Word completion
"Complementação de palavras
set dictionary+=/usr/dict/words
set complete=.,w,k
"====== complementação de palavras ====
"usa o tab em modo insert para completar palavras
function! InsertTabWrapper(direction)
    let col = col('.') - 1
    if !col || getline('.')[col - 1] !~ '\k'
        return "\<tab>"
    elseif "backward" == a:direction
        return "\<c-p>"
    else
        return "\<c-n>"
    endif
endfunction
inoremap <tab> <c-r>=InsertTabWrapper ("forward")<cr>
inoremap <s-tab> <c-r>=InsertTabWrapper 
("backward")<cr>
Abreviações
Também no .vimrc você pode colocar abreviações, que são uma espécie de auto-texto para
o vim 
iab slas Sérgio Luiz Araújo Silva
iab Linux GNU/Linux
iab linux GNU/Linux
" Esta abreviação é legal para usar com o python 
 im :<CR> :<CR><TAB>

Vim/Configurando a verificação ortográfica
1
Vim/ Configurando a verificação
ortográfica
O Vim 7.0 trouxe uma novidade ― verificação ortográfica integrada. Nas versões anteriores
à 7.0, também é possível usar verificação ortográfica, mas para isso é necessário usar
plugins externos.
Verificação embutida (Vim 7)
A partir do plugin vimspell
• Retirado do site: http:/ / twiki. im. ufba. br/ bin/ view/ GAVRI/ TutorialDeVim
• Nora referência: http:/ / ipsec. nerdgroup. org/ 2007/ 10/
corretor-ortogrfico-do-broffice-no-vim. html
Para configurar verificação ortográfica no vim ― em português do Brasil! ― siga os
seguintes passos:
1. Instale os pacotes ispell (verificador ortográfico) e ibrazilian (dicionário de português do
Brasil para o ispell) na máquina (a depender da distribuição de GNU/Linux que você
utilize, o modo exato de fazer isso certamente é variado). 
2. Instale o plugin do vim chamado vimspell, disponível em http:/ / www. vim. org/ script.
php?script_id=465:
• crie (caso já não exista) um diretório .vim dentro do seu diretório HOME, e um
subdiretório dele com nome "plugin". 
• Faça o download do script do plugin no endereço acima e salve-o no diretório
~/.vim/plugin.
Para utilizar a verificação ortográfica, utilize o comando :SpellSetLanguage brazilian (para
dizer ao verificador ortográfico para utilizar o dicionário para português do Brasil), e o
comando :SpellCheck para que o vim destaque as palavras grafadas incorretamente
colocando-as em vermelho e sublinhadas. 
Dica 1: na versão visual do vim (gvim, versão em modo gráfico, com menus), as opções de
verificação ortográfica ficam no menu Plugin/Spell.
Dica 2: parece haver um problema com a verificação em português por padrão. Para
resolver isso, adicione a seguinte linha no seu arquivo ~/.vimrc:
au! BufNewFile,BufRead * let b:spell_language="brasileiro"
Dica 3: para fazer com que as teclas F7 e F8 ajudem na verificação ortográfica, adicione as
seguintes linhas no seu arquivo ~/.vimrc:
map <F7> :SpellCheck<CR>
map <F8> :SpellProposeAlternatives<CR>
O comando SpellProposeAlternatives lista sugestões de correção para a palavra que está
sob o cursor (em modo de comando). Para usar essas teclas também é necessário estar em
modo de comando. 
Dica 4: para habilitar verificação ortográfica automática ― quando o cursor ficar parado 
por 1 segundo em modo de comando ― para alguns tipos de arquivos, adicione a seguinte

Vim/Configurando a verificação ortográfica
2
linha no seu arquivo ~/.vimrc:
let spell_auto_type="tex,doc,mail"
A string contendo tex,doc,mail pode ser substituída pela listas de tipos de arquivo que você
deseja que tenham verificação ortográfica automática.
Dica 5: alterando o idioma da verificação
Note que o idioma padrão será o idioma configurado como padrão pelo ispell. 
1. instale o dicionário do ispell para o idioma desejado. 
2. liste no seu .vimrc os idiomas disponíveis, na variável spell_language_list. Por exemplo: 
let spell_language_list="brasileiro,american,castellano"
Para alterar o idioma padrão, utilize o comando SpellSetLanguage. Por exemplo, pra alterar
o idioma para inglês: 
:SpellSetLanguage american
:set spell spelllang=pt
Nota: assim como outros softwares que provêm verificação ortográfica, a verificação
automática é imperfeita. Felizmente, é muito mais comum que a verificação marque como
incorreta uma palavra correta do que não marcar uma palavra que esteja realmente
incorreta. Em geral termos técnicos de áreas específicas e vocábulos de outros idiomas são
destacados como incorretos erroneamente.
Para definir a quantidade de palavras sugeridas use: 
set sps=10
Para detalhes 
:h sps
Atalhos do spell 
 ]s ............. vai para a próxima palavra
 zg ............. adiciona palavra
 zw ............. retira palavra
 z= ............. sugestões
 zug ........... contrario de zu
 zuw ........... contrario de zw

Vim/Complementando códigos com snippets
1
Vim/ Complementando códigos com
snippets
Introdução
Trata-se de um recurso de complementação mais elaborado, um misto de complementação
de código simples e templates (modelos) um vídeo de exemplo pode ser visto aqui: http:/ /
www. eustaquiorangel. com/ posts/ 438
Como funciona
Tomando como base a linguagem python, como poderia ser qualquer outra 
 for <{item}> in <{seq}>:
      <{}>
O usuário digita a palavra reservada "for" (será o tatilho que dispara este snippet),
pressiona em seguida a tecla <tab> O esqueleto do código é gerado e o cursor é
posicionado em <{item}> O usuário digita o "item" e pressiona a tecla <tab> novamente e
o cursor É posicionado então em <{seq}>. Finalmente o usuário pressiona <tab> e o
cursor
É posicionado na posição final da função <{}> em modo insert.
 "dois exemplos de como criar snippets
 Iabbr <buffer> for for ${}; in ${};<CR>${};<CR>end
 Snippet for for <{item}> in 
<{seq}>:<cr><{value}>
O script snippetsEmu
• http:/ / www. vim. org/ scripts/ script. php?script_id=1318
Como instalar
Baixe estes dois scripts:
• Vimbal http:/ / vim. sourceforge. net/ scripts/ script. php?script_id=1502
• SnippetsEmu http:/ / www. vim. org/ scripts/ script. php?script_id=1318
O primeiro script é um utilitário (script) para instalar outros scripts que vem no formato
vba. Os scripts vba por sua vez quando carregados na memória instalam as coisas certas
nos lugares certos. Então vamos lá.
Instalando o script vimball install details 
1. Remova qualquer vestígio da antiga versão do vimball, Normalmente 
 cd /usr/share/vim/vim71
 rm plugin/vimball*.vim
 rm autoload/vimball*.vim
2 . Descompacte o script vimball.tar.gz 

Vim/Complementando códigos com snippets
2
tar zxvf vimball.tar.gz ; cd vimball
chmod a+r autoload/vimball.vim doc/pi_vimball.txt 
plugin/vimballPlugin.vim
copie as pastas para o seu diretorio ~/.vim
Instalando o plugin snippetsEmu
1. Digite este comando 
mkdir -p ~/.vim/after/ftplugin
Isso é necessário pois o script não cria esta pasta por alguma razão
2. Agora abra o arquivo snippy_plugin.vba com vim ou o gvim e rode este comando: 
:so %
Você pode baixar vários snippets prontos aqui: http:/ / www. mediafire. com/ ?2wgc1acdf2n
basta descompactar na pasta
 "No linux
 ~/.vim/after/ftplugin/ 
 "No windows
 vimfiles/after/ftplugin
Você também pode encontrar um VimTarball para instalá-los automaticamente (como o
snippetsEmu) no endereco: http:/ / www. vim. org/ scripts/ script. php?script_id=1318
Configure o seu vimrc
filetype on
filetype plugin on
"atalho control-espaço para ativa snippets
let g:snippetsEmu_key = "<C-Space>"
Observação: Caso obtenha este erro: "Mapeamento já existe para ^I" altere o atalho 
let g:snippetsEmu_key = "<C-Space>"
Placeholders
Do inglês "marcadores de posição" permitem algo parecido com os snippets, consiste em
criar pontos de marcação para os quais podemos pular acionando determinados atalhos 
 for <++> in range(<++>):
         <++>
basta criar um mapeamento para pular para cada ocorrência de 
<++>
Um exemplo seria 
" A syntax for placeholders
" Pressing Control-j jumps to the next match.
inoremap <c-j> <ESC>/<++><CR><ESC>cf>

Vim/Complementando códigos com snippets
3
No caso acima estaría-mos usando Control 'j' 
<c-j>
Confira se o seu vimrc não tem este atalho ou escolha o que melhor lhe convier 
Veja também
Voltar ao índice

Vim/Um wiki para o Vim
1
Vim/ Um wiki para o Vim
Introdução 
É inegável a facilidade que um wiki nos traz, os documentos são indexados e linkados de
forma simples. Já pesquisei uma porção de wikis e, para uso pessoal recomendo o potwiki. 
o link do potwiki é: http:/ / www. vim. org/ scripts/ script. php?script_id=1018 ou aqui [1]
O potwiki [2] é um wiki completo para o vim, funciona localmente embora possa ser aberto
remotamente via ssh.
Para criar um link no potwiki basta usar WikiNames, são nomes iniciados com letra
maiúscula e que contenham outra letra em maiúsculo no meio.
Ao baixar o arquivo salve em ~/.vim/plugin 
Mais ou menos na linha 53 do potwiki ~/.vim/plugin/potwiki.vim você define onde ele
guardará os arquivos, no meu caso /home/docs/textos/wiki. a linha ficou assim: 
 call s:default('home',"~/.wiki/HomePage")
Outra forma de indicar a página inicial seria colocar no seu .virmc 
 let potwiki_home = "$HOME/.wiki/HomePage"
Como usar
O potwiki trabalha com WikiWords, ou seja, palavras iniciadas com letras em maiúsculo e
que tenham outra letra em maiúsculo no meio (sem espaços) para iniciá-lo abra o vim e
pressione \ww 
 <Leader> é igual a \   - veja :help leader
 \ww   - abra a sua HomePage
 \wi   - abre o Wiki index
 \wf   - segue uma WikiWords (can be used in any buffer!)
 \we   - edite um arquivo Wiki
 \\     - Fecha o arquivo
 <CR>   - segue WikiWords embaixo do cursor <CR> é igual a 
Enter
 <Tab>  - move para a próxima WikiWords
 <BS>   - move para os WikiWords anteriores (mesma página)
 \wr    - recarrega WikiWords

Vim/Um wiki para o Vim
2
Salvamento automático para o wiki 
Procure por uma seção autowrite no manual do potwiki 
:help potwiki
O valor que está em zero deverá ficar em 1 
 call s:default('autowrite',0)
Dicas
Como eu mantenho o meu wiki oculto ".wiki" criei um link para a pasta de textos
 ln -s ~/.wiki /home/sergio/docs/textos/wiki
Vez por outra entro na pasta ~/docs/textos/wiki e crio um pacote tar.gz e mando para web
como forma de manter um backup.
Problemas com codificação de caracteres
Atualmente uso o Ubuntu em casa e ele já usa utf-8. Ao restaurar meu backup do wiki no
Kurumin os caracteres ficaram meio estranhos, daí fiz:
 1 - baixei o pacote [recode]
      # apt-get install recode
      para recodificar caracteres de utf-8 para isso faça:
      recode -d u8..l1 arquivo
Referências
[1] http:/ / sergioaraujo. pbwiki. com/ f/ potwiki. vim
[2] http:/ / www. vim. org/ scripts/ script. php?script_id=1018

Vim/Hábitos para edição efetiva
1
Vim/ Hábitos para edição efetiva
Introdução 
Um dos grandes problemas relacionados com os softwares é sua subutilização. Por inércia o
usuário tende a aprender o mínimo para a utilização de um programa e deixa de lado
recursos que poderiam lhe ser de grande valia. O mantenedor do Vim Bram Moolenaar [1]
recentemente publicou vídeos e manuais sobre os "7 hábitos para edição efetiva de textos"
[2], este capítulo pretende resumir alguns conceitos mostrados por Bram Moolenaar [3].
Mova- se rapidamente no texto
• Use marcas 
  ma ................ em modo normal cria uma marca a
  'a ................ move o cursor até a marca a
  d'a ............... deleta até a marca a
  y'a ............... copia até a marca a
Além das marcas o vim permite a movimentação por outros métodos 
  gg ................ vai para a linha 1 do arquivo
  G ................. vai para a última linha do arquivo
  0 ................. vai para o início da linha
  $ ................. vai para o fim da linha
  fx ................ pula até a próxima ocorrência de x
  dfx ............... deleta até a próxima ocorrência de x
  g, ................ avança na lista de alterações 
  g; ................ retrocede na lista de alterações 
  p ................. cola o que foi deletado/copiado abaixo
  P ................. cola o que foi deletado/copiado acima
  H ................. posiciona o cursor no primeiro caractere da tela
  M ................. posiciona o cursor no meio da tela
  L ................. posiciona o cursor na última linha da tela
• Use asterisco * para localizar a palavra sob o cursor 
• Use o percent % serve para localizar fechamento de parêntese chaves etc 
    '.  apostrofo + ponto retorna ao último local editado
    '' retorna ao local do ultimo salto
Suponha que você está procurando a palavra 'argc': 
/argc
Digita 'n' para buscar a próxima ocorrência 
n 
Um jeito mais fácil seria: 
"coloque a linha abaixo no seu vimrc
:set hlsearch

Vim/Hábitos para edição efetiva
2
Agora use asterisco para destacar todas as ocorrências do padrão desejado e use a letra 'n'
para pular entre ocorrências, caso deseje seguir o caminho inverso use 'N'. 
Use quantificadores
Em modo normal você pode fazer 
10j ............. desce 10 linhas
5dd ............. apaga as próximas 5 linhas
:50 ............. vai para a linha 50
50gg ............ vai para a linha 50
Veja também: movendo
Não digite duas vezes
• O vim complementa com tab
• Use macros veja na seção repetição de comandos
• Use abreviações coloque abreviações como abaixo em seu ~/.vimrc 
as abreviações fazem o mesmo que auto-correção e auto-texto em outros editores 
 iab tambem também
 iab linux GNU/Linux
• No modo insert você pode usar 
 Control + y  ......... copia caractere a caractere a linha acima
 Control + e  ......... copia caractere a caractere a linha abaixo
• Para um trecho muito copiado coloque o seu conteúdo em um registrador 
 "ayy  ........... copia a linha atual para o registrador a
 "ap   ........... cola o registrador a
Crie abreviações para erros comuns no seu arquivo de configuração (~/.vimrc) 
iabbrev teh the
syntax keyword WordError teh
As linhas acima criam uma abreviação para erro de digitação da palavra 'the' e destaca
textos que você abrir que contenham este erro. 
Edite vários arquivos de uma só vez 
O Vim pode abrir vários arquivos que contenham um determinado padrão. Um exemplo
seria abrir dezenas de arquivos html e trocar a ocorrência 
 bgcolor="ffffff" 
Para 
 bgcolor="eeeeee"
Usaríamos o seguinte comando 

Vim/Hábitos para edição efetiva
3
 vim *.html
 :bufdo :%s/bgcolor="ffffff"/bgcolor="eeeeee"/g
 :wall
 :qall
Ainda com relação à edição de vários arquivos poderia-mos abrir alguns arquivos txt e
mudar de um para o outro assim: 
:wn 
O w significa gravar e o 'n' significa next, ou seja gravaria-mos o que foi modificado no
arquivo atual e mudaríamos para o próximo.
Use folders 'dobras' 
O vim pode ocultar partes do texto que não estão sendo utilizadas permitindo uma melhor
visualização do conteúdo. Veja a seção usando folders
Use autocomandos 
No arquivo de configuração do vim ~/.vimrc você pode criar comandos automáticos que
serão executados diante de uma determinada circunstância 
O comando abaixo será executado em qualquer arquivo existente, posicionando o cursor no
último local editado 
  autocmd BufReadPost *
    \ if line("'\"") > 0 && line("'\"") <= line("$") |
    \   exe "normal g`\"" |
    \ endif
Grupo de comandos para arquivos do tipo html/htm. Observe que o autocomando carrega
um arquivo de configuração do vim exclusivo para o tipo html/htm e no caso de arquivos
novos "BufNewFile" ele já cria um esqueleto puxando do endereço indicado 
  augroup html
   au! <--> Remove all html autocommands
    au!
    au BufNewFile,BufRead *.html,*.shtml,*.htm set ft=html
    au BufNewFile,BufRead,BufEnter  *.html,*.shtml,*.htm so 
~/docs/vim/.vimrc-html
    au BufNewFile *.html 0r ~/docs/vim/skel.html
    au BufNewFile *.html*.shtml,*.htm /body/+  " coloca o cursor após o
 corpo <body>
    au BufNewFile,BufRead *.html,*.shtml,*.htm set noautoindent
  augroup end
Documentação on-line sobre autocomandos do vim http:/ / www. vim. org/ htmldoc/
autocmd. html

Vim/Hábitos para edição efetiva
4
Use o file explorer 
O vim pode navegar em pastas com o comando 
  vim .
Você pode usar 'j' e 'k' para navegar e Enter para editar o arquivo selecionado 
Torne as boas práticas um hábito 
Para cada prática produtiva procure adquirir um hábito e mantenha-se atento ao que pode
ser melhorado. Imagine tarefas complexas, procure um meio melhor de fazer e torne um
hábito. 
Referências
• http:/ / www. moolenaar. net/ habits_2007. pdf por Bram Moolenaar
• http:/ / vim. wikia. com/ wiki/ Did_you_know
Voltar ao índice
Referências
[1] http:/ / www. moolenaar. net
[2] http:/ / br-linux. org/ linux/ 7-habitos-da-edicao-de-texto-efetiva
[3] http:/ / www. moolenaar. net

Vim/Modelines
1
Vim/ Modelines
São um modo de guardar preferências no próprio arquivo, suas preferências viajam
literalmente junto com o arquivo, basta usar em uma das 5 primeiras linhas ou na última
linha do arquivo algo como: 
 # vim:ft=sh:
OBS: Você deve colocar um espaço entre a palavra 'vim' e a primeira coluna, ou seja, a
palavra 'vim' deve vir precedida de um espaço, daí em diante cada opção fica assim: 
 :opção:
Por exemplo: posso salvar um arquivo com extensão .sh e dentro do mesmo indicar no
modeline algo como: 
 # vim:ft=txt:nu:
Apesar de usar a extensão 'sh' o vim reconhecerá este arquivo como 'txt', e caso eu não
tenha habilitado a numeração, ainda assim o vim usará por causa da opção 'nu' 
Portanto o uso de modelines pode ser um grande recurso para o seu dia-a-dia pois você
pode coloca-las dentro dos comentários! 

Vim/Plugins
1
Vim/ Plugins
Plugins são um meio de estender as funcionalidades do vim, há plugins para diversas
tarefas, desde wikis para o Vim até ferramentas de auxílio a navegação em arquivos com é
o caso do plugin NerdTree [1] que divide uma janela que permite navegar pelos diretórios
do sistema a fim de abrir arquivos a serem editados.
Como testar um plugin sem instala- lo? 
:source <path>/<plugin>
Caso o plugin atenda suas necessidades você pode instala-lo... 
No linux 
 ~/.vim/plugin/
No windows 
 ~/vimfiles/plugin/
Obs: Caso não exista a pasta você pode cria-la! 
Exemplo no linux 
   /home/user
          |
          |
          + .vim
              |
              |
              + plugin
Complementação de códigos
O plugin snippetsEmu é um misto entre complementação de códigos e os chamados
modelos ou (skels). Insere um trecho de código pronto, mas vai além disso, permitindo
saltar para trechos do modelo inserido através de um atalho configurável de modo a agilizar
o trabalho do programador.
• http:/ / www. vim. org/ scripts/ script. php?script_id=1318
Instalação
Um artigo ensinando como instalar o plugin snippetsEmu pode ser lido aqui:
• http:/ / vivaotux. blogspot. com/ 2008/ 03/ instalando-o-plugin-snippetsemu-no-vim. html
Um wiki para o vim
O plugin wikipot implementa um wiki para o vim no qual você define um link com a notação
WikiWord, onde um link é uma palavra que começa com uma letra maiúscula e tem outra
letra maiúscula no meio
Detalhes sobre o plugin potwiki podem ser vistos na seção Um wiki para o Vim.
Obtendo o plugin

Vim/Plugins
2
• http:/ / www. vim. org/ scripts/ script. php?script_id=1018
Acessando documentação do python no vim
• http:/ / www. vim. org/ scripts/ script. php?script_id=910
Formatando textos planos com syntax
• http:/ / www. vim. org/ scripts/ script. php?script_id=2208& rating=helpful#1. 3
Referências
[1] http:/ / www. vim. org/ scripts/ script. php?script_id=1658

Vim/Referências
1
Vim/ Referências
• VIM avançado (parte 1) [1]
• http:/ / www. rayninfo. co. uk/ vimtips. html
• http:/ / www. geocities. com/ yegappan/ vim_faq. txt
• http:/ / br. geocities. com/ cesarakg/ vim-cook-ptBR. html
• http:/ / larc. ee. nthu. edu. tw/ ~cthuang/ vim/ files/ vim-regex/ vim-regex. htm
• http:/ / aurelio. net/ vim/ vimrc-ivan. txt
• http:/ / vivaotux. blogspot. com/ search/ label/ vim
Referências
[1] http:/ / www. vivaolinux. com. br/ artigos/ impressora. php?codigo=2914

