Qué estafa. Cobrarles a las personas por conocimientos que podrían ser fácilmente gratuitos.

Spherepop es un marco formal y visual basado en eventos para construir significado, identidad y computación a partir de acciones irreversibles.

En lugar de partir de conjuntos, estados, o axiomas atemporales, comienza con eventos que ocurren una sola vez, modifican lo que es posible posteriormente y dejan un historial auditable.

La estructura surge de una mereología constructiva basada en la historia, en la que las relaciones parte-todo se forman a lo largo del tiempo.

La identidad no es previa, sino histórica: dos cosas son iguales si comparten el mismo historial de eventos. Al no utilizar pertenencia global ni comprensión irrestricta, evita paradojas clásicas y hace que la complejidad crezca únicamente con aquello que realmente sucede.

Como lenguaje visual, utiliza ámbitos anidados representados por “burbujas” que se evalúan explícitamente, haciendo visibles el alcance, el orden y las dependencias.

De este modo, Spherepop propone una base más fiel para modelar sistemas reales—cognitivos, computacionales y sociales—definidos por su historia irreversible y no por estados abstractos.

Puedes ver el sitio del prototipo y las demostraciones aquí:
https://standardgalactic.github.io/spherepop/

Y el código completo del proyecto en GitHub:
https://github.com/standardgalactic/spherepop