

#Pidgin (Arabic)Pidgin (Latin)English (Arabic)English (Latin)1هَوْ فَرْ ناو؟How far now?هَوْ آرْ يُو؟How are you?2آيْ ديI deyآيْ أَمْ هِيَرْI am here3آيْ نو نوI no knowآيْ دُونْتْ نُوI don't know4وِيتِنْ دِي آبُن؟Wetin dey happen?وَتْ إِزْ جُوِينْ آنْ؟What is going on?5نا واوNa waذَتْسْ كْرَيْزِيThat’s crazy6آيْ بِلِيفْ سِي...I believe say...آيْ ثِنْكْ ذَتْ...I think that...7يُو دي كَمْ؟You dey come?آرْ يُو كَمِينْجْ؟Are you coming?8نُو واهلاNo wahalaنُو بْرُوبْلِمْNo problem9وِايْ ناو؟Why now?وِايْ آرْ يُو دُوِينْ ذِسْ؟Why are you doing this?10آيْ دي كَمْI dey comeآيْ آمْ آنْ مَايْ وِايْI’m on my way11نُو مينْNo meanآيْ دِدْنْتْ مِينْ إِتْI didn’t mean it12وِايْ يُو دُو آمْ؟Why you do am?وِايْ دِدْ يُو دُو إِتْ؟Why did you do it?13شِي نو وِيلْShe no wellشِي إِزْ نَاتْ فِيلِينْجْ وِيلْShe is not feeling well14دِمْ دُونْ كَمْDem don comeذَيْ آرْ هِيَرْThey are here15بُوِي دِي كَمْBoy dey comeذَ بُوِي إِزْ كَمِينْجْThe boy is coming16آيْ دِي هُنْجَرْI dey hungerآيْ أَمْ هَنْجْرِيI’m hungry17يُو سَابِي بوكْ؟You sabi book?دُو يُو نُو أَنِيثِينْجْ؟Do you know anything?18وِيتِنْ بِي دِسْ؟Wetin be this?وَتْ إِزْ ذِسْ؟What is this?19آيْ نو فِيتْI no fitآيْ كَانْ نَاتْI can’t20آيْ دِي تَايَرْI dey tireآيْ أَمْ تَايَرْدْI am tired 




21	أَبِجْ	Abeg	بْلِيزْ	Please
22	وَاها لا دِي	Wahala dey	ذِيْرْ إِزْ بْرُوبْلِمْ	There is a problem
23	نُو وَاها لا دِي	No wahala dey	نُو بْرُوبْلِمْ	No problem
24	يُو دُونْ شُورْ	You don sure	آرْ يُو شُورْ؟	Are you sure?
25	آيْ نو جِيتْ	I no get	آيْ دُونْتْ هَافْ	I don’t have
26	دِمْ دَي بْلَي	Dem dey play	ذَيْ أَرْ نَاتْ سِيرِيُوسْ	They are not serious
27	مَاكْ وِي جُو	Make we go	لِتْسْ جُو	Let’s go
28	كَالْمْ داوْنْ	Calm down	رِلَاكْسْ	Relax
29	يُو سَابِي آمْ؟	You sabi am?	دُو يُو نُو إِتْ؟	Do you know it?
30	آيْ نَوْ دِي	I no dey	آيْ أَمْ أَوْكَيْ	I’m okay
31	نَا تْرُو	Na true	ذَتْ إِزْ تُرُو	That is true
32	نَا لايْ	Na lie	ذَتْ إِزْ أَ لايْ	That is a lie
33	يُو دُونْ تْرَاي	You don try	يُو دِدْ وِلْ	You did well
34	آيْ نَوْ فِيتْ دُو آمْ	I no fit do am	آيْ كَانْتْ دُو إِتْ	I can’t do it
35	دِسْ تِنْ سْوِيتْ	This thing sweet	ذِسْ إِزْ جُودْ	This is good
36	آيْ دِي وَاكَا	I dey waka	آيْ أَمْ وُوكِنْجْ	I am walking
37	يُو دِي شَوْ	You dey show	يُو آرْ بْرَاجِنْجْ	You are bragging
38	نَا سُوْ سُوْ	Na so so	أَلْوَيْزْ / تُو مُوشْ	Always / too much
39	آيْ دُونْ تَايَرْ	I don tire	آيْ أَمْ فِيدْ أَبْ	I am fed up
40	مَاكْ آيْ تَلْ يُو	Make I tell you	لِتْ مِي تِلْ يُو	Let me tell you


 	

41	نَا سُوْ آيْ سِي آمْ	Na so I see am	ذَتْسْ هَوْ آيْ سَوْ إِتْ	That’s how I saw it
42	يُو نَوْ هِيِرْ	You no hear	دِدْ يُو نُوتْ هِيَرْ؟	Did you not hear?
43	آيْ دِي فِينْدْ	I dey find	آيْ أَمْ لُوكِنْجْ فُورْ	I am looking for
44	نَا هُوْ بِي دَتْ؟	Na who be that?	هُوْ إِزْ ذَتْ؟	Who is that?
45	نَا وِيتِنْ بِي دَتْ؟	Na wetin be that?	وَتْ إِزْ ذَتْ؟	What is that?
46	آيْ نُو سَابِي	I no sabi	آيْ دُونْتْ أَنْدَرْسْتَانْدْ	I don’t understand
47	نَا سُوْ إِهْ بِي	Na so e be	ذَتْسْ هَوْ إِتْ إِزْ	That’s how it is
48	آيْ دِي هِيِرْ يُو	I dey hear you	آيْ أَنْدَرْسْتَانْدْ يُو	I understand you
49	يُو فِيتْ دُو آمْ؟	You fit do am?	كَانْ يُو دُو إِتْ؟	Can you do it?
50	آيْ فِيتْ تْرَاي	I fit try	آيْ كَانْ تْرَاي	I can try
51	نَا سُوْ لايْفْ بِي	Na so life be	ذَتْسْ لايْفْ	That’s life
52	آيْ دِي رَنْ	I dey run	آيْ أَمْ إِنْ أَ هُورِي	I am in a hurry
53	يُو دُونْ شُوبْ؟	You don chop?	هَافْ يُو إِيتَنْ؟	Have you eaten?
54	آيْ نَوْ وَاكَا رِيتْ	I no waka reach	آيْ دِدْنْتْ جِتْ ذِيْرْ	I didn’t get there
55	دِسْ مَاتَرْ هَارْدْ	This matter hard	ذِسْ إِزْ دِفِيكَلْتْ	This is difficult
56	نَا سَمْتِينْ دِي رُونْ	Na something dey wrong	سَمْثِينْجْ إِزْ رُونْجْ	Something is wrong
57	آيْ نَوْ فِيتْ كِلْ مِيسِلْفْ	I no fit kill myself	آيْ كَانْتْ أُوفَرْوُورْكْ	I can’t overwork
58	يُو دِي يَانْ؟	You dey yarn?	آرْ يُو تُوكِنْجْ؟	Are you talking?
59	آيْ دُونْ يَانْ آمْ	I don yarn am	آيْ أَلْرِيدِي سِيدْ إِتْ	I already said it
60	مَاكْ وِي سِي	Make we see	لِتْسْ سِي	Let’s see

Na you knowيُو نُو بِيْتَرْYou know better62آيْ دِي تِنْكْ آمْI dey think amآيْ أَمْ ثِينْكِنْجْ أَبَاوْتْ إِتْI am thinking about it63نَا سَمْتِينْ بِي دِسْNa something be thisذِسْ إِزْ سَمْتِينْجْThis is something64يُو نَوْ دُو آمْYou no do amيُو دِدْنْتْ دُو إِتْYou didn’t do it65آيْ دُونْ فُرْجِتْI don forgetآيْ هَافْ فُرْجُوتِنْI have forgotten66دِمْ نَوْ دِي هِيِرْDem no dey hearذَيْ أَرْ نَاتْ لِيسِنِنْجْThey are not listening67نَا وِيتِنْ آيْ تَلْ يُوNa wetin I tell youذَتْسْ وَتْ آيْ تُولْدْ يُوThat’s what I told you68آيْ دِي كُولْI dey coolآيْ أَمْ كَالْمْI am calm69يُو دِي فُورْسْ آمْYou dey force amيُو أَرْ فُورْسِنْجْ إِتْYou are forcing it70نَا نَاوْ آيْ نُوNa now I knowنَاوْ آيْ أَنْدَرْسْتَانْدْNow I understand71آيْ دِي وِيتْI dey waitآيْ أَمْ وِيتِنْجْI am waiting72يُو نَوْ جِتْ سِنْسْYou no get senseيُو أَرْ نَاتْ ثِينْكِنْجْYou are not thinking73دِسْ تِنْ تَايَرْ مِيThis thing tire meذِسْ مِيدْ مِي تَايَرْدْThis made me tired74نَا مَايْ فَالْتْNa my faultإِتْ إِزْ مَايْ فَالْتْIt is my fault75آيْ نَوْ دِي فِيلْ آمْI no dey feel amآيْ دُونْتْ لَايْكْ إِتْI don’t like it76يُو دِي لُوكْ مِيYou dey look meيُو أَرْ لُوكِنْجْ أَتْ مِيYou are looking at me77نَا سُوْ آيْ دِي سِي آمْNa so I dey see amذَتْسْ هَوْ آيْ سِي إِتْThat’s how I see it78آيْ دِي تِيكْ آمْI dey take amآيْ وِلْ دُو إِتْI will do it79دِمْ دِي كُولْ مِيDem dey call meذَيْ أَرْ كَالِنْجْ مِيThey are calling me80مَاكْ وِي رِيسْتْMake we restلِتْسْ رِيسْتْLet’s rest 



81	يُو دِي سْبِيكْ بِيْجِنْ؟	You dey speak pidgin?	دُو يُو سْبِيكْ بِيْجِنْ؟	Do you speak pidgin?
82	وِيتِنْ لَنْجْوِيجْ يُو دِي سْبِيكْ؟	Wetin language you dey speak?	وَتْ لَنْجْوِيجْ دُو يُو سْبِيكْ؟	What language do you speak?
83	يُو دِي سْبِيكْ يَوْرُوبَا؟	You dey speak Yoruba?	دُو يُو سْبِيكْ يُورُوبَا؟	Do you speak Yoruba?
84	يُو دِي سْبِيكْ إِجْبُو؟	You dey speak Igbo?	دُو يُو سْبِيكْ إِجْبُو؟	Do you speak Igbo?
85	يُو دِي سْبِيكْ هَاوْسَا؟	You dey speak Hausa?	دُو يُو سْبِيكْ هَاوْسَا؟	Do you speak Hausa?
86	يُو إِنْجْلِيشْ فَايْنْ	Your English fine	يُو إِنْجْلِيشْ إِزْ جْرِيتْ	Your English is great
87	يُو دِي يَانْ وِلْ	You dey yarn well	يُو سْبِيكْ وِلْ	You speak well
88	آيْ لَايْكْ هَاوْ يُو دِي تَاكْ	I like how you dey talk	آيْ لَايْكْ هَاوْ يُو سْبِيكْ	I like how you speak
89	آيْ نِيدْ سُمْبُودِي تُو شُو مِي	I need somebody to show me	آيْ نِيدْ سَمْوَنْ تُو شُو مِي	I need someone to show me
90	شُو مِي هَاوْ تُو مَاكْ فُوفُو	Show me how to make fufu	شُو مِي هَاوْ تُو مَاكْ فُوفُو	Show me how to make fufu
91	شُو مِي هَاوْ تُو مَاكْ إِجُوسِي	Show me how to make egusi	شُو مِي هَاوْ تُو مَاكْ إِجُوسِي	Show me how to make egusi
92	آيْ نَوْ نُو هَاوْ تُو كُوكْ آمْ	I no know how to cook am	آيْ دُونْتْ نُو هَاوْ تُو كُوكْ إِتْ	I don’t know how to cook it
93	دِسْ فُودْ سْوِيتْ وِلْ وِلْ	This food sweet well well	ذِسْ فُودْ إِزْ فِيرِي جُودْ	This food is very good
94	آيْ دِي لِيرْنْ	I dey learn	آيْ أَمْ لِيرْنِنْجْ	I am learning
95	آيْ دِي تْرَاي	I dey try	آيْ أَمْ تْرَايِنْجْ	I am trying
96	تِيكْ آمْ سْمُولْ سْمُولْ	Take am small small	تِيكْ إِتْ سْلُولِي	Take it slowly
97	نَا سُوْ دِمْ تِيكْ تُيچْ مِي	Na so dem take teach me	ذَتْسْ هَوْ ذَيْ تُوتْ مِي	That’s how they taught me
98	آيْ دِي إِنْجُويْ دِسْ	I dey enjoy this	آيْ أَمْ إِنْجُويِنْجْ ذِسْ	I am enjoying this
99	نَا بِيْتَرْ تِنْ بِي دِسْ	Na better thing be this	ذِسْ إِزْ أَ جُودْ تِنْجْ	This is a good thing
100	تَنْكْسْ فُورْ هِلْبْ مِي	Thanks for help me	ثَانْكْ يُو فُورْ هِلْبِنْجْ مِي	Thank you for helping me



